1. DATOS DE LA ASIGNATURA
   Nombre de la asignatura:   Analítica y Ciencia de Datos
                     Carrera: Ingeniería en Tecnologías de la Información y
                              Comunicaciones
      Clave de la asignatura: GTD-2101
                       SATC:  2-3-5
2. HISTORIA DEL PROGRAMA
Lugar      y     fecha     de  Participantes               Observaciones (cambios y
elaboración o revisión                                     justificación)
 Instituto Tecnológico de      Dr. Ricardo Rafael Quintero Creación de la
Culiacán, 30 de abril 2021.    Meza                        Asignatura: Analítica y
                                                           Ciencia de Datos 2021
                               M.C. Nora E. Cancela
                               García
  3. PRESENTACIÓN
Caracterización de la asignatura
La toma de decisiones estratégica en las organizaciones depende principalmente
de la capacidad que tiene para procesar toda la información que proviene de sus
actividades operativas y de gestión, considerando los diversos eventos que
suceden en las mismas con perspectivas del pasado, presente y futuro. La
manera en que esta información se representa es muy diversa (estructurada,
semiestructurada, no estructurada) por lo que su procesamiento demanda de
múltiples herramientas (tecnológicas, matemáticas, estadísticas) para su análisis
y explotación.
Más allá de las posibilidades que ofrecen las técnicas y herramientas
tradicionales (almacenes de datos, inteligencia de negocios y otras que se
gestaron en las décadas de los 80s y 90s del s. XX), la presencia de nuevos
avances en la analítica de los datos y la ciencia de datos en este s. XXI abren
posibilidades para la detección y aprovechamiento de hallazgos más amplios,
ofreciendo nuevas posibilidades para los tomadores de decisión de los niveles
intermedios y estratégicos de las organizaciones.
La materia de Analítica y ciencia de datos pretende abordar estos temas
emergentes como parte de la especialidad de TIC complementando de manera
importante la formación de los futuros ITICs con un perfil que es altamente
demandado por las organizaciones actuales. El curso cubre demandas de
formación fundamental en programación, matemáticas, estadística e inteligencia
artificial que se suelen requerirse para los científicos de datos.
Este curso se ofrece como materia optativa dentro de la especialidad
Intención Didáctica
La materia está diseñada bajo un enfoque basado en competencias que busca
desarrollar principalmente, el saber, el saber hacer y el saber transferir con un
nivel de desarrollo fundamental para el alumno, de tal manera que le permita
abordar el tema en su campo laboral con bases para un desarrollo posterior en el
mismo o bien tenga las bases para estudios posteriores a nivel de posgrado.
La intención didáctica de cada unidad es la siguiente:
En la Unidad 1 se introduce al estudiante en los conceptos, técnicas y
herramientas para la analítica y la ciencia de datos, considerando como eje el
lenguaje de programación Python, junto con una aproximación básica a las
bibliotecas fundamentales para estas áreas de conocimiento: Numpy, Matplotlib
y Pandas.
En la Unidad 2, se busca que el estudiante aborde los conceptos de la analítica
de datos para representar lo que ha sucedido en la organización mediante la
analítica descriptiva y la ciencia de datos. Para ello el estudiante hará uso de las
herramientas Python y Pandas abordando las primeras fases del proceso de
analítica de datos: extracción, limpieza y significado de los datos
En la Unidad 3, el estudiante abordará los conceptos de analítica de los datos y
ciencia de datos para detectar hallazgos relevantes y de consideración para la
organización a través de las herramientas Python y Pandas, así como de algunos
modelos matemáticos fundamentales. Para ello practicará las fases del proceso
de analítica de datos: graficación e interpretación de los datos.
En la Unidad 4, el estudiante se enfocará en la predicción abordando conceptos
de analítica y ciencia de datos para encontrar patrones de comportamiento de los
datos y construir modelos matemáticos a partir de técnicas y herramientas del
Machine Learning, haciendo uso del lenguaje Python y principalmente las
bibliotecas Scikit-learn y StatsModels.
4. COMPETENCIAS A DESARROLLAR:
Competencia general:
Diseñar soluciones de analítica y ciencia de datos para fundamentar la toma de
decisiones inteligente en las organizaciones
Competencias específicas:                   Competencias genéricas:
                                            Competencias instrumentales
Conocer       los    fundamentos   de    la • Capacidad de análisis y síntesis.
programación       para    el  diseño   de  • Solución de problemas.
herramientas de analítica y ciencia de      • Habilidad para buscar y analizar
datos.                                        información proveniente de fuentes
                                              diversas.
Diseñar modelos analíticos y de ciencia de
datos sobre lo que sucede en las
organizaciones                              Competencias interpersonales
Interpretar los modelos analíticos y de     • Capacidad crítica y autocrítica
ciencia de datos para comprender las        • Trabajo en equipo
razones de lo que sucede en las             • Compromiso ético
organizaciones
                                            Competencias sistémicas:
Pronosticar lo que sucederá en las
organizaciones a partir de modelos de
                                            • Capacidad de aplicar los conocimientos
analítica y ciencia de datos
                                              en la práctica.
                                            • Capacidad de aprender.
5. COMPETENCIAS PREVIAS
    •   Desarrolla soluciones de software para resolver problemas en diversos
        contextos utilizando acceso a datos, que soporten interfaz gráfica de
       usuario y que ofrezcan soluciones a problemas del entorno.
    • Resuelve problemas para apoyar la toma de decisiones aplicando
       técnicas matemáticas y estadísticas
6. TEMARIO
Unidad               Temas                                 Subtemas
         Fundamentos                de 1.1 Programación Python.
         programación                    1.2 Paquetes Python para la analítica de
   1                                     datos (Numpy, Pandas, Matplotlib)
   2     Analítica descriptiva de los    2.1 Introducción
         datos                           2.2 Extracción y carga de datos
                                         2.3 Limpieza de los datos
                                         2.4 Significado de los datos
         Analítica diagnóstica de los 3.1 Graficación de los datos
         datos                           3.2 Interpretación de los datos
   3
   4     Analítica predictiva de los     4.1 Introducción
         datos                           4.2 Machine Learning básico
                                         4.3 Machine Learning avanzado
7.    SUGERENCIAS          DIDÁCTICAS         PARA       EL      DESARROLLO        DE
COMPETENCIAS ESPECÍFICAS
Competencias específicas                    Actividades de aprendizaje
1. Fundamentos de programación              Instalación de herramientas y ambiente de
                                            programación en Python.
                                            Revisión y práctica de conceptos       de
Conocer    los   fundamentos     de    la   programación básica en Python.
programación    para    el   diseño   de
herramientas de analítica y ciencia de      Revisión y práctica de conceptos de
datos.                                      bibliotecas Numpy, Pandas y Matplotlib de
                                            Python.
2. Analítica descriptiva de los datos           Revisión y práctica de conceptos de
                                                extracción y limpieza de datos con la
                                                biblioteca Pandas y Python.
Diseñar modelos analíticos y de ciencia de      Revisión y práctica de conceptos para la
datos sobre lo que sucede en las                determinación de significado de los datos
organizaciones                                  haciendo uso de modelos matemáticos y
                                                estadísticos y las facilidades que ofrece la
                                                biblioteca Pandas y Python
3. Analítica diagnóstica de los datos           Revisión    y    práctica    de   conceptos
                                                matemáticos y estadísticos para la
                                                detección e interpretación de los datos
                                                haciendo uso de las facilidades de la
Interpretar los modelos analíticos y de         biblioteca Pandas y Python.
ciencia de datos para comprender las
razones de lo que sucede en las
organizaciones
4. Analítica predictiva de los datos            Revisión y práctica de conceptos
                                                matemáticos y de Inteligencia Artificial
                                                para la construcción de modelos de
                                                predictivos de los datos haciendo uso
Pronosticar lo que sucederá en las              de      las    bibliotecas     Scikit-Learn,
organizaciones a partir de modelos de           StatsModels y Python
analítica y ciencia de datos
8.     SUGERENCIAS            DIDÁCTICAS           PARA       EL     DESARROLLO          DE
COMPETENCIAS GENÉRICAS.
    1. Ejercicios de programación básicos sobre las construcciones fundamentales del
        lenguaje Python: entrada-salida, estatutos condicionales, estatutos cíclicos, datos
        primitivos, colecciones, funciones y módulos.
    2. Ejercicios de programación para practicas las bibliotecas base para la analítica y
        ciencia de datos: arreglos, matrices, dataframes y graficación.
    3. Ejercicios de programación basados en la creación de Jupyter Notebooks para
        ejercitar los diversos casos de uso de la analítica descriptiva basados en la
        biblioteca Pandas. Incluir la publicación de resultados mediante tecnologías en la
        nube disponibles en servicios como Github, Gist y otros.
    4. Ejercicios de programación basados en la creación de Jupyter Notebooks para
        ejercitar los diversos casos de uso de la analítica diagnóstica basados en la
        biblioteca Pandas. Incluir la publicación de resultados mediante tecnologías en la
        nube disponibles en servicios como Github, Gist entre otros.
    5. Ejercicios de programación basados en la creación de Jupyter Notebooks para
        ejercitar los diversos casos de uso de la analítica prescriptiva basados en las
        bibliotecas Scikit-Learn y StatsModels. Incluir la publicación de resultados
        mediante tecnologías en la nube disponibles en servicios como Github, Githist y
        otros.
9. SUGERENCIAS DE EVALUACIÓN
Diagnóstica                Formativa                            Sumativa
Aplicación             de  Aplicación de cuestionario sobre     Examen teórico-práctico
cuestionario        sobre  temas estudiados. Presentación       de          conocimientos.
conocimientos previos      de avances del proyecto de la        Evaluación de avances
de programación y          materia                              del   proyecto      de    la
análisis numérico.                                              materia.
10. FUENTES DE INFORMACIÓN
Libros de texto
•   Henley A.J., Wolf D. Learn Data Analysis with Python. Apress. 2018.
•   Swamynathan M. Mastering Machine Learning with Python in Six Steps. Apress. 2019.
11. PERFIL DEL PROFESOR QUE IMPARTIRÁ LA MATERIA
    •   Doctor en Ciencias Computacionales con experiencia práctica en desarrollo de
        aplicaciones Ciencia de Datos.
    •   Maestro en Inteligencia Artificial ó Maestro en Ciencias Computacionales con
        experiencia práctica en desarrollo de desarrollo de aplicaciones Ciencia de Datos.
    •   Ingeniero en Sistemas Computacionales, Licenciado en Informática o carrera afín
        con experiencia desarrollo de aplicaciones Ciencia de Datos.
