                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                         Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
1. Datos Generales de la asignatura
                         Nombre de la asignatura: Administración de redes.
                            Clave de la asignatura: SCA - 1002
                                           SATCA1: 0 - 0 - 4
                                            Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales.
2. Presentación
  Caracterización de la asignatura
  Esta asignatura integra los conocimientos y habilidades para soportar y mantener los servicios y
  recursos de una red; implementa políticas de seguridad con el propósito de mejorar la fiabilidad y el
  desempeño de la misma.
  Se compone de cuatro temas, el primero está orientado a la comprensión de las funciones de la
  administración de redes para aplicarlas en el aseguramiento y optimización del desempeño de las
  mismas.
  El segundo tema comprende la instalación, configuración y administración diferentes servicios de red
  para satisfacer las necesidades de las organizaciones.
  El tercer y cuarto tema se enfoca en el dominio de herramientas de análisis y monitoreo de redes para
  medir su desempeño y fiabilidad bajo la implementación de métricas de seguridad vigentes.
  Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales las siguientes habilidades:
       Coordina y participa en equipos multidisciplinarios para la aplicación de soluciones
          innovadoras en diferentes contextos
       Desarrolla y administra software para apoyar la productividad y competitividad de las
          organizaciones cumpliendo con estándares de calidad
       Evalúa tecnologías de hardware para soportar aplicaciones de manera efectiva
       Detecta áreas de oportunidad empleando una visión empresarial para crear proyectos aplicando
          las Tecnologías de la Información y Comunicación
       Diseña, configura y administra redes de computadoras para crear soluciones de conectividad
          en la organización, aplicando las normas y estándares vigentes
  Integra la capacidad de conocer, analizar y aplicar los diversos componentes tanto físicos como lógicos
  involucrados en la administración y configuración de una red local, mediante el análisis de los
  fundamentos, estándares y normas vigentes.
  Intención didáctica
  La asignatura debe ser abordada desde un enfoque práctico, aplicando los atributos funcionales de la
  administración de redes a la implementación de servicios, monitoreo, administración de la
  configuración y desempeño para la resolución de casos diseñados para simular situaciones reales con
1
  Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 1
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                          Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                         Dirección de Docencia e Innovación Educativa
 herramientas de software. Se instalarán y configurarán diferentes servicios de red, monitoreando y
 analizando el tráfico que se genera con su uso. Además de implementar mecanismos básicos de
 seguridad física y lógica.
 Se debe privilegiar el uso de diferentes plataformas en el desarrollo de las prácticas de la materia, de
 tal suerte que esta aporte a la capacidad del futuro ingeniero de integrar soluciones con diferentes
 tecnologías, plataformas, dispositivos y elementos sobre los cuales ésta se sustenta.
 Se sugiere que las prácticas se desarrollen de manera cooperativa y colaborativa para incentivar el
 desarrollo de sus competencias interpersonales, así como la capacidad de resolución de problemas ante
 situaciones que se equiparen a la realidad encontrada en el mercado laboral.
 En el transcurso de las actividades programadas es relevante que el estudiante se desenvuelva de
 manera proactiva y responsable; de igual manera, que aprecie la importancia del conocimiento y los
 hábitos de trabajo; desarrolle la precisión y la curiosidad, la puntualidad, el entusiasmo y el interés, la
 tenacidad, la flexibilidad, la autonomía y el trabajo en equipo.
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa
        Lugar y fecha de
                                            Participantes                              Evento
     elaboración o revisión
                                 Representantes de los Institutos
                                 Tecnológicos de:
                                 Alvarado, Arandas, Campeche,
                                 Celaya, Centla, Cerro Azul,
                                 Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad
                                 Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad
                                 Madero,        Ciudad        Valles,  Reunión Nacional de Diseño e
                                 Coatzacoalcos, Cocula, Colima,        Innovación Curricular para el
                                 Comitán, Durango, El Istmo,           Desarrollo      y     Formación       de
    Instituto Tecnológico de
                                 Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro    Competencias Profesionales de las
  Saltillo del 5 al 9 de octubre
                                 Cárdenas, Lerdo, Libres, Linares,     Carreras de Ingeniería en Sistemas
             de 2009.
                                 Macuspana, Matamoros, Mérida,         Computacionales,              Ingeniería
                                 Mexicali, Morelia, Nuevo Laredo,      Informática      e     Ingeniería     en
                                 Nuevo León, Occidente del Estado      Geociencias.
                                 de Hidalgo, Ocotlán, Orizaba,
                                 Oriente del Estado de Hidalgo,
                                 Parral, Piedras Negras, Pinotepa,
                                 Saltillo, San Luis Potosí, Sur de
                                 Guanajuato, Sur del Estado de
                                 Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                                 Rodríguez,    Teziutlán,    Tijuana,
©TecNM mayo 2016                                                                        Página | 2
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                              Toluca,     Tuxtepec,       Veracruz,
                              Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                              Zacatepec.
                              Representantes de los Institutos
                              Tecnológicos de:
                              Alvarado, Arandas, Campeche,
                              Celaya, Centla, Cerro Azul,
                              Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad
                              Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad
                              Madero,         Ciudad        Valles,
                              Coatzacoalcos, Cocula, Colima,
                              Comitán, Durango, El Istmo,            Reunión Nacional de Consolidación de
                              Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro     los Programas en Competencias
     Instituto Tecnológico    Cárdenas, Lerdo, Libres, Macuspana,    Profesionales de las Carreras de
 Superior de Poza Rica del 22 Matamoros,      Mérida,     Mexicali,  Ingeniería         en          Sistemas
   al 26 de febrero de 2010.  Morelia, Nuevo Laredo, Nuevo           Computacionales,              Ingeniería
                              León, Occidente del Estado de          Informática e Ingeniería Petrolera del
                              Hidalgo, Orizaba, Oriente del Estado   SNEST.
                              de Hidalgo, Parral, Piedras Negras,
                              Pinotepa, Saltillo, San Luis Potosí,
                              Sur de Guanajuato, Sur del Estado de
                              Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                              Rodríguez,     Teziutlán,    Tijuana,
                              Toluca,     Tuxtepec,       Veracruz,
                              Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                              Zacatepec.
                              Representantes de los Institutos
                              Tecnológicos de:
                              Acayucan,      Altamira,     Cajeme,
                              Campeche, Cananea, Cd. Acuña, Cd.      Reunión Nacional de Seguimiento
                              Cuauhtémoc, Cd. Juárez, Cd.            Curricular de los Programas en
                              Madero, Cd. Valles, Celaya, Centla,    Competencias Profesionales de las
   Instituto Tecnológico de
                              Cerro Azul, Chetumal, Chihuahua II,    Carreras de Ingeniería en Sistemas
  Querétaro del 22 al 25 de
                              Chilpancingo,             Coalcomán,   Computacionales,              Ingeniería
       octubre de 2012.
                              Coatzacoalcos, Cocula, Colima,         Informática      e     Ingeniería     en
                              Comalcalco, Delicias, Durango,         Tecnologías de la Información y
                              Ébano, Escárcega, Huixquilucan, La     Comunicaciones.
                              Paz, León, Lerdo, Los Ríos,
                              Macuspana, Mante, Milpa Alta,
                              Minatitlán, Morelia, Nuevo Laredo,
                              Nuevo León, Oaxaca, Oriente del
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 3
                                                            TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                       Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                               Estado de México, Oriente del
                               Estado de Hidalgo, Pachuca, Piedras
                               Negras, Progreso, Puerto Vallarta,
                               Purhepecha, Tacámbaro, Tehuacán,
                               Tepexi de Rodríguez, Tepic,
                               Teposcolula,    Teziutlán,   Tierra
                               Blanca, Tijuana, Tlaxiaco, Toluca,
                               Tuxtepec, Uruapan, Valladolid,
                               Veracruz, Villahermosa, Zacatecas,
                               Zacatecas     Norte,     Zacatepec,
                               Zapopan, Zitácuaro y Zongólica.
                               Representantes de los Institutos Reunión de Seguimiento Curricular de
    Instituto Tecnológico de   Tecnológicos de:                     los    Programas      Educativos      de
     Toluca, del 10 al 13 de
        febrero de 2014.       Cerro Azul, Colima, Lerdo, Toluca y Ingenierías,       Licenciaturas        y
                               Veracruz.                            Asignaturas Comunes del SNIT.
4. Competencia(s) a desarrollar
                             Competencia(s) específica(s) de la asignatura
 Configura y administra servicios de red para el uso eficiente y confiable de la infraestructura
 tecnológica de la organización.
5. Competencias previas
 Diseña y elabora un proyecto de cableado estructurado aplicando normas y estándares vigentes para la
 solución de problemas de conectividad.
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 4
                                                      TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                Dirección de Docencia e Innovación Educativa
6. Temario
 No.                    Temas                                       Subtemas
   1  Funciones de la administración de redes. 1.1 Configuración.
                                               1.2 Fallas.
                                               1.3 Contabilidad.
                                               1.4 Desempeño.
                                               1.5 Seguridad.
   2  Servicios de Red.                        2.1 DHCP.
                                               2.2 DNS.
                                               2.3 SSH.
                                               2.4 FTP y TFTP.
                                               2.5 HTTP y HTTPS.
                                               2.6 NFS.
                                               2.7 LDAP.
                                               2.8 SMTP, POP, IMAP y SASL.
                                               2.9 Proxy.
   3  Análisis y Monitoreo.                    3.1 Protocolos de administración de red.
                                               3.2 Bitácoras.
                                               3.3 Analizadores de protocolos (scanners y
                                                  sniffers).
                                               3.4 Análisis de desempeño de la red: tráfico y
                                                  servicios.
                                               3.5 QoS.
   4  Seguridad básica.                        4.1 Elementos de la seguridad.
                                               4.2 Tipos de riesgos y amenazas.
                                               4.3 Políticas de seguridad.
                                               4.4 Mecanismos de seguridad física y lógica:
                                                  Control de acceso, respaldos, autenticación y
                                                  elementos de protección perimetral.
                                               4.5 Resolución de problemas.
©TecNM mayo 2016                                                               Página | 5
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
7. Actividades de aprendizaje de los temas
                                1. Funciones de la administración de redes.
                    Competencias                                   Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                          Investigar el proceso administrativo e
                                                          identificar sus etapas para formalizar sus
    Aplica las funciones de la administración de         actividades.
     redes para la optimización del desempeño y          Conocer el paradigma de gestión de redes
     el aseguramiento de las mismas.                      FCAPS y aplicar sus métricas bajo SW
                                                          especializado en un SO determinado.
 Genéricas:
    Capacidad de análisis y síntesis.
    Capacidad de organizar y planificar.
    Habilidad para buscar y analizar información
     proveniente de fuentes diversas.
    Solución de problemas.
    Toma de decisiones.
    Trabajo en equipo.
    Capacidad de aplicar los conocimientos.
    Habilidades de investigación.
    Capacidad de generar nuevas ideas.
    Liderazgo.
    Habilidad para trabajar en forma.
     Autónoma.
    Búsqueda del logro.
                                           2. Servicios de Red.
                    Competencias                                   Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                          Instalar plataformas para la implementación de
                                                          servicios (Linux, BSD, Windows Server o
    Instala, configura y administra diferentes           MAC OSX Server) y comparar los
     servicios de red para satisfacer las                 procedimientos de instalación de las diferentes
     necesidades específicas de las                       plataformas.
     organizaciones.
                                                         Configuración de grupos y usuarios conforme
 Genéricas:
                                                          a políticas de control.
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 6
                                                            TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                     Dirección de Docencia e Innovación Educativa
   Capacidad de análisis y síntesis.                  Configurar un esquema de seguridad de
   Capacidad de organizar y planificar.                archivos que racionalice el uso de los recursos
   Habilidad para buscar y analizar información        asignados con el propósito de optimizar su
    proveniente de fuentes diversas.                    rendimiento.
   Solución de problemas.
   Toma de decisiones.
   Trabajo en equipo.
   Capacidad de aplicar los conocimientos.
   Habilidades de investigación.
   Capacidad de generar nuevas ideas.
   Liderazgo.
   Habilidad para trabajar en forma.
    Autónoma.
   Búsqueda del logro.
                                       3. Análisis y Monitoreo.
                 Competencias                                    Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                        Utilizar un analizador de tráfico (WireShark,
                                                        MRTG, IP-TRAF, Snoort, NetFlow entre
   Analiza y monitorea la red para medir su            otros) para el análisis de protocolos de la red
    desempeño y fiabilidad con herramientas de          escolar que les permita analizar los paquetes
    software.                                           de datos que circulan por la red.
 Genéricas:
                                                       Monitorear mediante el análisis de bitácoras y
   Capacidad de análisis y síntesis.                   tareas programadas, los servicios instalados.
   Capacidad de organizar y planificar.               Recopilar la información base que generan los
   Habilidad para buscar y analizar información        equipos de interconexión y que permite
    proveniente de fuentes diversas.                    realizar acciones preventivas, correctivas o
   Solución de problemas.                              ambas en cuanto a la operatividad y
   Toma de decisiones.                                 rendimiento de una red de datos.
   Trabajo en equipo.
   Capacidad de aplicar los conocimientos.
   Habilidades de investigación.
   Capacidad de generar nuevas ideas.
   Liderazgo.
   Habilidad para trabajar en forma.
    Autónoma.
   Búsqueda del logro.
©TecNM mayo 2016                                                                    Página | 7
                                                           TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                     Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                                          4. Seguridad básica.
                 Competencias                           Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                        Colaborar para el diseño de un esquema de
                                                        seguridad en una red identificando los
   Aplica mecanismos de seguridad para                 elementos más importantes en este proceso.
    proporcionar niveles de confiabilidad en una
                                                       Identificar los componentes críticos de red en
    red.
                                                        una organización.
 Genéricas:                                            Definir y aplicar un esquema de seguridad que
                                                        mejore la confiabilidad, confidencialidad y
   Capacidad de análisis y síntesis.                   disponibilidad de los servicios.
   Capacidad de organizar y planificar.
   Habilidad para buscar y analizar información
    proveniente de fuentes diversas.
   Solución de problemas.
   Toma de decisiones.
   Trabajo en equipo.
   Capacidad de aplicar los conocimientos.
   Habilidades de investigación.
   Capacidad de generar nuevas ideas.
   Liderazgo.
   Habilidad para trabajar en forma.
    Autónoma.
   Búsqueda del logro.
©TecNM mayo 2016                                                                    Página | 8
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
8. Práctica(s)
    Verificar el estado de dispositivos de red usando protocolos de administración.
    Crear cuentas y perfiles de acceso.
    Configurar bitácoras de acceso y uso de recursos en diferentes elementos de red.
    Utilizar un analizador de protocolos para verificar el estado del tráfico de una red en
     funcionamiento.
    Instalar un sistema de monitoreo basado en un protocolo de administración de red.
    Habilitar un programador de tareas para generar avisos ante eventos predefinidos.
    El estudiante instalará un sistema operativo de red configurando su conectividad TCP/IP, así como
     los servicios que este provea como por ejemplo, el servicio Web, correo electrónico, conexión
     remota, transferencia de archivos, sistemas de archivos en red, DHCP.
    Instalación de una entidad emisora de certificados, creación de firmas digitales.
    Instalación de firewalls, proxys, filtros de contenido.
    El estudiante configurará un sistema de cuotas que administre el uso de espacio en disco por parte
     de los usuarios que en el sistema él haya creado.
    Utilizar algoritmos para cálculo de ancho de banda.
9. Proyecto de asignatura
 El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar el desarrollo
 y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes fases:
  Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se
     fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los
     estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un
     proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo.
  Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto por parte de
     los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de intervención
     empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto,
     las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo.
  Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte de los
     estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), o
     construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que
     implica el desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar.
  Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, social e
     investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se
     estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el
     desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes.
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 9
                                                              TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                         Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
10. Evaluación por competencias
 Para evaluar las actividades de aprendizaje se recomienda solicitar: mapas conceptuales, reportes de
 prácticas, estudios de casos, exposiciones en clase, ensayos, problemarios, reportes de visitas,
 portafolio de evidencias y cuestionarios, cuadro sinóptico.
 Para verificar el nivel del logro de las competencias del estudiante se recomienda utilizar: listas de
 cotejo, listas de verificación, matrices de valoración, guías de observación, coevaluación y
 autoevaluación.
11. Fuentes de información
 Impresas:
 1. Tanenbaum, A. S. (2011). Redes de Computadoras (Quinta ed.). Pearson.
 2. Olifer, N. (2009). Redes de Computadoras (Primera ed.). Mc.Graw-Hill.
 3. Anderson, R. J. (2008). Security Engineering (Primera ed.). Wiley.
 4. Bejtlich, R. (2005). El tao de la monitorización (Primera ed.). Pearson.
 5. CISCO Systems. (2004). Guía del Primer año CCNA 1 y 2, Academia de Networking de Cisco
     Systems (Tercera ed.). Pearson/Cisco Press.
 6. CISCO Systems. (2004). Guía del Segundo año CCNA 3 y 4, Academia de Networking de Cisco
     Systems (Tercera ed.). Pearson/Cisco Press.
 7. Flickenger, R. (2003). Linux Server Hacks (Primera ed.). O'Reilly.
 8. Hagen, W., & Jones, B. (2005). Linux Server Hacks Volume Two (Primera ed.). O’Reilly.
 9. Maxwell, S. (2001). RedHat Linux, Herramientas para la administración de redes, (Primera ed.).
     Mc Graw Hill.
 10. Ockhart, A. (2006). Network Security Hacks (Primera ed.). O’Reilly.
 11. Peterson, E. T. (2005). Web Site Measurement Hacks (Primera ed.). O’Reilly.
 12. Tanenbaum, A. S. (2003). Redes de Computadoras (Cuarta ed.). Pearson / Prentice-Hall.
 Electrónicas:
 13. CISCO       Systems.      (2014).      The     Internet    Protocol      Journal.     Obtenido        de
     http://www.cisco.com/web/about/ac123/ac147/about_cisco_the_internet_protocol_journal.html
 14. COFETEL (Comisión Federal de Telecomunicaciones). (2014). Industria. Obtenido de
     http://www.cft.gob.mx:8080/portal/industria-2/industria-intermedia-nv/
 15. Corning      Incorporated.      (2014).      Corning      Telecommunications.        Obtenido         de
     http://www.corning.com/products_services/telecommunications/index.aspx
 16. Corning         Incorporated.         (2014).        CorningIncorporated.          Obtenido           de
     http://www.youtube.com/user/CorningIncorporated
 17. IEEE. (2014). IEEE Standards Association. Obtenido de http://www.youtube.com/user/IEEESA
 18. IEEE.       (2014).      Technology         Standards      &      Resources.        Obtenido          de
     http://standards.ieee.org/findstds/index.html
 19. TED. (2014). TED Topics Internet. Obtenido de http://www.ted.cnom/topics/Internet
 20. The      Siemon     Company.        (2014).     Siemon     Company        Videos.     Obtenido        de
     http://www.youtube.com/user/SiemonNetworkCabling
 21. The Siemon Company. (2014). Siemon Network Cabling Solutions. Obtenido de
     http://www.siemon.com/la/
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 10
