                                                                TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                          Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                        Dirección de Docencia e Innovación Educativa
1. Datos Generales de la asignatura
                          Nombre de la asignatura: Taller de Sistemas Operativos
                            Clave de la asignatura: SCA – 1026
                                            SATCA1: 0 - 4 - 4
                                             Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales
2. Presentación
  Caracterización de la asignatura
       Esta asignatura aporta al perfil del egresado las habilidades para:
             Implementa aplicaciones computacionales para solucionar problemas de diversos
              contextos, integrando diferentes tecnologías, plataformas o dispositivos
             Diseña, configura y administra redes de computadoras para crear soluciones de
              conectividad en la organización, aplicando las normas y estándares vigentes.
       El estudiante obtendrá los conocimientos y habilidades necesarias para la administración de
  diferentes sistemas operativos, con el propósito de brindar diferentes alternativas de solución a
  problemas reales en la industria.
       La aportación de dicha materia, pretende emplear, competencias previas adquiridas de la
  asignatura de sistemas operativos, con el fin de que el estudiante posea un criterio base para la elección
  del sistema operativo a emplear.
       A su vez, las competencias que desarrolla el estudiante al finalizar dicha materia, le permitirán
  instalar y administrar sistemas operativos para la implementación futura de servicios de red y su
  monitorización.
  Intención didáctica
       El presente temario, se encuentra organizado en cuatro temas integrados por contenidos teórico-
  prácticos, que contemplan situaciones que son aplicables en la industria.
       En el tema 1, se retoman temas vistos en la asignatura de sistemas operativos con el fin de recordar
  conceptos previos analizados en el ámbito de la multiprogramación y el reconocimiento de las
  diferencias entre los modelos de multiprogramación (conmutación de contextos y multitarea
  cooperativa) empleados en sistemas operativos de propósito general y de servidor. También se ve el
  tema de virtualización, donde se brindan las competencias necesarias para diferenciar entre los dos
  niveles de hypervisor, así como identificar su aplicación, para brindar soluciones de creación de
  máquinas virtuales y la instalación de sistemas operativos dentro de las mismas.
1
  Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos
©TecNM mayo 2016                                                                       Página | 1
                                                                TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                          Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                         Dirección de Docencia e Innovación Educativa
       En este rubro, se recomienda que el profesor, emplee las alternativas disponibles para solventar el
 procedimiento de instalación, configuración y monitorización de los sistemas operativos a usar.
       El tema 2, se estructura de tal forma que el estudiante identifique los requerimientos de instalación
 de algún sistema operativo propietario (a elección del profesor o recomendación del estudiante), lo
 implemente y comience a usarlo de forma básica, con el propósito de que adquiera las competencias
 necesarias para la futura administración y monitorización del mismo.
       Se propone que el profesor, muestre a los estudiantes los procedimientos que se emplean en la
 administración del sistema (manejo de archivos y directorios, administración de usuarios, grupos de
 trabajo y permisos, configuración de RAID, LVM, Memoria, etc.), así como procedimientos para la
 realización de respaldos y recuperación de datos, con respecto a la medición y desempeño, es
 recomendable que el estudiante investigue sobre como miden el desempeño de un sistema operativo
 sitios especializados, cuales herramientas son empleadas en dichas pruebas y de ser posible,
 implementarlas y usarlas en el sistema operativo.
       Para la normatividad y políticas de uso, es recomendable que el estudiante investigue que
 normativas se emplean comúnmente en centros de cómputo y a su vez, que políticas son empleadas
 para el acceso a los servicios del servidor.
       En el tema 3, el estudiante debe identificar los requerimientos de instalación de algún sistema
 operativo de software libre (a elección del profesor o recomendación del estudiante), lo implemente y
 comience a usarlo de forma básica, con el propósito de que adquiera las competencias necesarias para
 la futura administración y monitorización del mismo.
       Se propone que el profesor, muestre a los estudiantes los procedimientos que se emplean en la
 administración del sistema (manejo de archivos y directorios, administración de usuarios, grupos de
 trabajo y permisos, configuración de RAID, LVM, Memoria, etc.), así como procedimientos para la
 realización de respaldos y recuperación de datos, con respecto a la medición y desempeño, es
 recomendable que el estudiante investigue sobre como miden el desempeño de un sistema operativo
 sitios especializados, cuales herramientas son empleadas en dichas pruebas y de ser posible,
 implementarlas y usarlas en el sistema operativo.
       Para la normatividad y políticas de uso, es recomendable que el estudiante investigue que
 normativas se emplean comúnmente en centros de cómputo y a su vez, que políticas son empleadas
 para el acceso a los servicios del servidor.
      En el tema 4, el profesor explicará las características y conceptos básicos sobre como los sistemas
      operativos y los procesos llevan a cabo la interoperabilidad y que mecanismos se emplean para
      ello. Se propone que el estudiante programe un proceso que emplee RPC y/o Sockets para
      compartir datos entre ellos y sea ejecutado entre los sistemas operativos empleados durante el
      curso, así como configurar un NFS que los estudiantes monten en sus sistemas operativos e
      identifiquen a partir de sus competencias previas de manejo de sistemas de archivos y permisos de
      lectura-escritura.
©TecNM mayo 2016                                                                        Página | 2
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                          Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                         Dirección de Docencia e Innovación Educativa
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa
        Lugar y fecha de
                                            Participantes                              Evento
     elaboración o revisión
                                 Representantes de los Institutos
                                 Tecnológicos de:
                                 Alvarado, Arandas, Campeche,
                                 Celaya, Centla, Cerro Azul,
                                 Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad
                                 Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad
                                 Madero,        Ciudad        Valles,
                                 Coatzacoalcos, Cocula, Colima,
                                 Comitán, Durango, El Istmo,           Reunión Nacional de Diseño e
                                 Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro    Innovación Curricular para el
                                 Cárdenas, Lerdo, Libres, Linares,     Desarrollo      y     Formación       de
    Instituto Tecnológico de
                                 Macuspana, Matamoros, Mérida,         Competencias Profesionales de las
  Saltillo del 5 al 9 de octubre
                                 Mexicali, Morelia, Nuevo Laredo,      Carreras de Ingeniería en Sistemas
             de 2009.
                                 Nuevo León, Occidente del Estado      Computacionales,              Ingeniería
                                 de Hidalgo, Ocotlán, Orizaba,         Informática      e     Ingeniería     en
                                 Oriente del Estado de Hidalgo,        Geociencias.
                                 Parral, Piedras Negras, Pinotepa,
                                 Saltillo, San Luis Potosí, Sur de
                                 Guanajuato, Sur del Estado de
                                 Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                                 Rodríguez,    Teziutlán,    Tijuana,
                                 Toluca,     Tuxtepec,      Veracruz,
                                 Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                                 Zacatepec.
                                 Representantes de los Institutos
                                 Tecnológicos de:
                                 Alvarado, Arandas, Campeche,          Reunión Nacional de Consolidación de
                                 Celaya, Centla, Cerro Azul,           los Programas en Competencias
      Instituto Tecnológico      Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad       Profesionales de las Carreras de
  Superior de Poza Rica del 22   Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad     Ingeniería         en          Sistemas
    al 26 de febrero de 2010.    Madero,        Ciudad        Valles,  Computacionales,              Ingeniería
                                 Coatzacoalcos, Cocula, Colima,        Informática e Ingeniería Petrolera del
                                 Comitán, Durango, El Istmo,           SNEST.
                                 Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro
                                 Cárdenas, Lerdo, Libres, Macuspana,
                                 Matamoros,     Mérida,     Mexicali,
©TecNM mayo 2016                                                                        Página | 3
                                                           TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                     Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                            Morelia, Nuevo Laredo, Nuevo
                            León, Occidente del Estado de
                            Hidalgo, Orizaba, Oriente del Estado
                            de Hidalgo, Parral, Piedras Negras,
                            Pinotepa, Saltillo, San Luis Potosí,
                            Sur de Guanajuato, Sur del Estado de
                            Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                            Rodríguez,     Teziutlán,    Tijuana,
                            Toluca,     Tuxtepec,       Veracruz,
                            Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                            Zacatepec.
                            Representantes de los Institutos
                            Tecnológicos de:
                            Acayucan,      Altamira,     Cajeme,
                            Campeche, Cananea, Cd. Acuña, Cd.
                            Cuauhtémoc, Cd. Juárez, Cd.
                            Madero, Cd. Valles, Celaya, Centla,
                            Cerro Azul, Chetumal, Chihuahua II,
                            Chilpancingo,             Coalcomán,
                            Coatzacoalcos, Cocula, Colima,
                            Comalcalco, Delicias, Durango,         Reunión Nacional de Seguimiento
                            Ébano, Escárcega, Huixquilucan, La     Curricular de los Programas en
                            Paz, León, Lerdo, Los Ríos,            Competencias Profesionales de las
  Instituto Tecnológico de
                            Macuspana, Mante, Milpa Alta,          Carreras de Ingeniería en Sistemas
  Querétaro del 22 al 25 de
                            Minatitlán, Morelia, Nuevo Laredo,     Computacionales,              Ingeniería
      octubre de 2012.
                            Nuevo León, Oaxaca, Oriente del        Informática      e     Ingeniería     en
                            Estado de México, Oriente del          Tecnologías de la Información y
                            Estado de Hidalgo, Pachuca, Piedras    Comunicaciones.
                            Negras, Progreso, Puerto Vallarta,
                            Purhepecha, Tacámbaro, Tehuacán,
                            Tepexi de Rodríguez, Tepic,
                            Teposcolula,     Teziutlán,    Tierra
                            Blanca, Tijuana, Tlaxiaco, Toluca,
                            Tuxtepec, Uruapan, Valladolid,
                            Veracruz, Villahermosa, Zacatecas,
                            Zacatecas      Norte,      Zacatepec,
                            Zapopan, Zitácuaro y Zongólica.
                            Representantes de los Institutos Reunión de Seguimiento Curricular de
  Instituto Tecnológico de  Tecnológicos de:                       los    Programas      Educativos      de
   Toluca, del 10 al 13 de
      febrero de 2014.      Cerro Azul, Colima, Lerdo, Toluca y Ingenierías,          Licenciaturas       y
                            Veracruz.                              Asignaturas  Comunes    del SNIT.
©TecNM mayo 2016                                                                    Página | 4
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
4. Competencia(s) a desarrollar
                             Competencia(s) específica(s) de la asignatura
 Conoce, identifica, selecciona y administra diferentes sistemas operativos con el fin de resolver
 problemáticas reales, así como aplicar procedimientos de interoperabilidad entre diferentes sistemas
 operativos.
5. Competencias previas
        Aplica los paradigmas de diseño de los sistemas operativos actuales y emergentes, para el
         manejo de los recursos del sistema.
6. Temario
 No.                      Temas                                            Subtemas
                                                     1.1.Clasificación y Estructuras genéricas de los
                                                           Sistemas Operativas vigentes
                                                     1.2. Procesos y Multiprogramación
  1.   Introducción a los sistemas operativos        1.3. Virtualización
                                                          1.3.1. Componentes y Niveles de
                                                                Virtualización
                                                          1.3.2. VPS (Virtual Private Server)
                                                     2.1. Características y Análisis de los Sistemas
                                                           Operativos Propietarios
                                                     2.2. Requerimientos de instalación
                                                     2.3.Configuración Básica
                                                          2.3.1. Métodos de Instalación
                                                          2.3.2. Instalación del Sistema Operativo
                                                          2.3.3. Configuración del Sistema y Ámbito
                                                                del servidor
  2.                                                      2.3.4. Configuración de seguridad base y red
                                                     2.4. Comandos Básicos y aplicaciones
                                                          2.4.1. Manejo de Archivos y Directorios
                                                          2.4.2. Instalación y Configuración de
       Sistemas Operativos propietarios para                    aplicaciones
       servidores                                    2.5. Administración del Sistema
                                                          2.5.1. Tipos de Recursos
                                                          2.5.2. Administración y monitorización de
                                                                procesos, red, memoria, sistemas de
                                                                archivos, servicios (impresión, etc.),
                                                                usuarios, grupos y permisos.
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 5
                                                        TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                  Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                   Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                                                 2.6. Medición y Desempeño del Sistema
                                                      Operativo
                                                 2.7. Seguridad e Integridad
                                                      2.7.1. Planificación de seguridad
                                                      2.7.2. Planificación y ejecución de
                                                           mantenimiento
                                                      2.7.3. Mecanismos de Recuperación ante
                                                           fallos (FS, Procesadores, Memoria)
                                                 2.8. Normatividad y Políticas de uso
                                                 3.1. Características y Análisis de los Sistemas
                                                      Operativos Propietarios
                                                 3.2. Requerimientos de instalación
                                                 3.3.Configuración Básica
                                                      3.3.1. Métodos de Instalación
                                                      3.3.2. Instalación del Sistema Operativo
                                                      3.3.3. Configuración del Sistema y Ámbito
                                                           del servidor
                                                      3.3.4. Configuración de seguridad base y red
                                                 3.4. Comandos Básicos y aplicaciones
                                                      3.4.1. Manejo de Archivos y Directorios
                                                      3.4.2. Niveles de Ejecución
                                                      3.4.3. Instalación y Configuración de
 3.  Sistemas Operativos de software libre para            aplicaciones
     servidores                                  3.5. Administración del Sistema
                                                      3.5.1. Tipos de Recursos
                                                      3.5.2. Administración y monitorización de
                                                           procesos, red, memoria, sistemas de
                                                           archivos, servicios (impresión, etc.),
                                                           usuarios, grupos y permisos.
                                                 3.6. Medición y Desempeño del Sistema
                                                      Operativo
                                                 3.7. Seguridad e Integridad
                                                      3.7.1. Planificación de seguridad
                                                      3.7.2. Planificación y ejecución de
                                                           mantenimiento
                                                      3.7.3. Mecanismos de Recuperación ante
                                                           fallos (FS, Procesadores, Memoria)
                                                 3.8. Normatividad y Políticas de uso
                                                 4.1.Interoperabilidad entre sistemas operativos
                                                      4.1.1. Sistemas de Archivos y Recursos
 4.
     Interoperabilidad entre sistemas operativos           (NFS, Impresoras )
                                                      4.1.2. Comunicación entre procesos
                                                           (Sockets, RPC)
©TecNM mayo 2016                                                                  Página | 6
                                                                TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                         Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                         Dirección de Docencia e Innovación Educativa
7. Actividades de aprendizaje de los temas
                                 1. Introducción a los sistemas operativos
                    Competencias                                    Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                            Investigar, en equipo, la clasificación y
                                                            estructura genérica de los sistemas operativos
    Identifica los diferentes tipos de sistemas            vigentes, plasmar los resultados en un cuadro
     operativos que se emplean en la industria para
     su aplicación según la problemática a                  comparativo en formato electrónico y exponer
     resolver.                                              en plenaria grupal.
                                                           Investigar componentes y niveles de
 Genéricas:                                                 virtualización ejemplificando un proceso;
                                                            plasmar los resultados en un reporte de
        Habilidad para buscar, procesar y
                                                            práctica de ejercicios.
         analizar información procedente de
         fuentes diversas.
        Capacidad de aplicar los conocimientos
         en la practica
        Capacidad de comunicación oral y escrita
        Capacidad de conocimiento de una
         segunda lengua
        Habilidades en el uso de las tecnologías
         de la información y comunicación.
        Capacidad de trabajo en equipo
                           2. Sistemas Operativos propietarios para servidores
                    Competencias                                    Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                            Investigar las características y requerimientos
                                                            de instalación de los sistemas operativos
    Instala, configura y administra un sistema             propietarios vigentes, plasmar los resultados
     operativo propietario que ayude a resolver una
     necesidad determinada, considerando la                 en un cuadro comparativo digital y exponerlo
     planeación       de      mantenimientos       y        en plenaria.
     recuperaciones en caso de error.                      Instalar un sistema operativo propietario y
                                                            elaborar un reporte del procedimiento de
                                                            instalación.
 Genéricas:
                                                           Investigar la terminología del manejo y
        Habilidad para buscar, procesar y                  administración del sistema operativo y
         analizar información procedente de                 elaborar un glosario con los principales
         fuentes diversas.                                  comandos.
©TecNM mayo 2016                                                                        Página | 7
                                                              TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
       Capacidad de aplicar los conocimientos           Investigar sobre los métodos y técnicas
        en la practica                                    empleadas para la medición del rendimiento y
       Capacidad de comunicación oral y escrita          desempeño del sistema operativo instalado y
       Capacidad de conocimiento de una                  elaborar un resumen; socializarlo en plenaria.
        segunda lengua
                                                         Investigar sobre políticas, procedimientos de
       Habilidades en el uso de las tecnologías
        de la información y comunicación.                 mantenimiento y recuperación ante fallos y
       Capacidad de trabajo en equipo                    elaborar un resumen; socializarlo en plenaria.
                       3. Sistemas Operativos de software libre para servidores
                   Competencias                                   Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                          Investigar las características y requerimientos
                                                          de instalación de los sistemas operativos de
   Instala, configura y administra un sistema            software libre vigentes, plasmar los resultados
    operativo de software libre que ayude a
    resolver una necesidad determinada,                   en un cuadro comparativo digital y exponerlo
    considerando        la      planeación       de       en plenaria.
    mantenimientos y recuperaciones en caso de           Instalar un sistema operativo de software libre
    error.                                                y elaborar un reporte del procedimiento de
                                                          instalación.
 Genéricas:                                              Investigar la terminología del manejo y
                                                          administración del sistema operativo y
       Habilidad para buscar, procesar y                 elaborar un glosario con los principales
        analizar información procedente de                comandos.
        fuentes diversas.                                Investigar sobre los métodos y técnicas
       Capacidad de aplicar los conocimientos            empleadas para la medición del rendimiento y
        en la practica
                                                          desempeño del sistema operativo instalado y
       Capacidad de comunicación oral y escrita
       Capacidad de conocimiento de una                  elaborar un resumen; socializarlo en plenaria.
        segunda lengua
                                                          Investigar sobre políticas, procedimientos de
       Habilidades en el uso de las tecnologías
                                                          mantenimiento y recuperación ante fallos y
        de la información y comunicación.
       Capacidad de trabajo en equipo                    elaborar un resumen; socializarlo en plenaria
                             4. Interoperabilidad entre sistemas operativos
                   Competencias                           Actividades de aprendizaje
 Específica(s):                                          Investigar y analizar los mecanismos de
                                                          interoperabilidad, así como la capacidad de
   Identifica y aplica diferentes mecanismos de          compartir recursos entre sistemas operativos
    interoperabilidad y exposición de recursos
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 8
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
     entre diferentes sistemas operativos con el fin      vigente; plasmar los resultados en una
     de presentarlos frente a los usuarios y/o            presentación a presentar por equipo en
     aplicaciones.                                        plenaria grupal.
                                                         Realizar la interoperabildad entre sistemas
 Genéricas:                                               operativos diferentes y elaborar un reporte de
                                                          práctica.
        Habilidad para buscar, procesar y
         analizar información procedente de
         fuentes diversas.
        Capacidad de aplicar los conocimientos
         en la practica
        Capacidad de comunicación oral y escrita
        Capacidad de conocimiento de una
         segunda lengua
        Habilidades en el uso de las tecnologías
         de la información y comunicación.
        Capacidad de trabajo en equipo
8. Práctica(s)
     1. Elaborar algunos procesos básicos en el sistema operativo (procesos pesados y threads), para
         reforzar el conocimiento sobre multiprogramación.
     2. Instalar y Configurar una maquina virtual.
     3. Instalar el sistema operativo propietario ya sea en un Servidor, Maquina Virtual o PC
     4. Instalar y Configurar diferentes aplicaciones que resuelvan algunas necesidades de la
         organización.
     5. Configurar, Monitorear y Administrar el sistema operativo propietario. (Red, Memoria,
         Procesos, Procesador, Sistemas de Archivos, RAID, LVM, etc.)
     6. Planear las estrategias de seguridad, uso y mantenimientos al sistema operativo propietario.
     7. Aplicar mecanismos del sistema operativo propietario para respaldar y restaurar información
         en diferentes dispositivos de almacenamiento.
     8. Instalar el sistema operativo de software libre ya sea en un Servidor, Maquina Virtual o PC
     9. Instalar y Configurar diferentes aplicaciones que resuelvan algunas necesidades de la
         organización.
     10. Configurar, Monitorear y Administrar el sistema operativo de software libre. (Red, Memoria,
         Procesos, Procesador, Sistemas de Archivos, RAID, LVM, etc.)
     11. Planear las estrategias de seguridad, uso y mantenimientos al sistema operativo de software
         libre.
     12. Aplicar mecanismos del sistema operativo de software libre para respaldar y restaurar
         información en diferentes dispositivos de almacenamiento.
     13. Configurar y publicar un sistema de archivos por red frente a otros sistemas operativos.
     14. Crear un proceso que comunique y comparta recursos con otro proceso empleando diferentes
         sistemas operativos mediante Sockets y RPC.
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 9
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
9. Proyecto de asignatura
 El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar el desarrollo
 y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes fases:
  Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se
     fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los
     estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un
     proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo.
  Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto por parte de
     los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de intervención
     empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto,
     las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo.
  Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte de los
     estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), o
     construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que
     implica el desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar.
  Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, social e
     investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se
     estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el
     desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes.
10. Evaluación por competencias
 Para evaluar las actividades de aprendizaje se recomienda solicitar: mapas conceptuales, cuadros
 comparativos, resúmenes, cuadros sinópticos, reportes de investigación, estudios de casos,
 exposiciones en clase, reportes de visitas, portafolio de evidencias, glosarios, entre otros.
 Para verificar el nivel del logro de las competencias del estudiante se recomienda utilizar: listas de
 cotejo, listas de verificación, matrices de valoración, rúbricas, entre otros, mediante la
 heteroevaluación, coevaluación y autoevaluación.
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 10
                                                            TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                     Dirección de Docencia e Innovación Educativa
11. Fuentes de información
     1. Aeleen, F. (2002). Essential system administration. Beijin: O'Reilly and Associates.
     2. Amaris, C., Abbate, A., Droubi, O., Yardeni, G., Noel, M., & Morimoto, R. (2012). Windows
         Server 2012 Unleashed. Pearson Education.
     3. Amaris, C., Mistry, R., Droubi, O., & Noel, M. (2008). Windows Server 2008 Unleashed.
         Sams Publishing.
     4. Colouris, G., Dollimore, J., & Kindberg, T. (2001). Sistemas Distribuidos: Conceptos y
         Diseño. Pearson Education.
     5. Dee-Ann, L. (2001). La Biblia de Aministración de Sistemas Linux. Madrid: Anaya
         Multimedia.
     6. Gomez Lopez, J. (24 de Octubre de 2012). ASO. Recuperado el 24 de Octubre de 2012, de
         AdminSO: http://www.adminso.es/index.php/Página_Principal
     7. Gomez Lopez, J., & Gomez Lopez, O. D. (2011). Administracion de Sistemas Operativos.
         CFGS. Ra-Ma.
     8. Gomez Lopez, J., Padilla Soriano, N., & Gil-Martinez Abarca, J. A. (2006). Administración
         de Sistemas Operativos Windows y Linux. Un enfoque practico. RA-MA.
     9. Loukides, M. (1992). System performance tunning. Sebastopol, CA: O'Reilly and Associates.
     10. Mann, S., L. Mitchell, E., & Krell , M. (2003). Linux system security. Upper Saddle River,
         New Jersey: Prentice Hall.
     11. Márquez García, F. M. (2004). Unix: Programación Avanzada. Madrid: RAMA.
     12. Maxwell, S. (2001). RedHat Linux, Herramientas para la administración de redes. Mac Graw
         Hill.
     13. Nemeth, E., Snyder, G., & R. Hein, T. (2002). Linux Administration HandBook. Upper
         Saddle River, New Jersey: Prentice Hall.
     14. Olczak, A. (2001). The Korn Shell: Unix and Linux programming manual. Harlow: Addison-
         Wesley.
     15. Roberts, E., Kovach Eric, Abbate , A., & Morimoto, R. (2003). Microsoft Windows Server
         2003 Insider Solutions. Sams Publishing.
     16. Sun Microsystems. (2005). Fast Track Solaris 10 Modulo 1. Santa Clara, CA.: Sun
         Microsystems.
     17. Sun Microsystems. (2005). Fast Track Solaris 10 Modulo 2. Santa Clara, CA: Sun
         Microsystems.
     18. Tanenbamu, A. (2003). Redes de Computadoras. México: Pearson/Prentice-Hall.
     19. Tanenbaum S., A., & Van Steen, M. (2007). Sistemas Distribuidos: principios y paradigmas.
         Pearson Prentice Hall.
     20. Villar Fernandez, E. E., Alcayde Garcia, A., & Gómez López, J. (2011). Seguridad en
         sistemas operativos Windows y Linux. Ra-Ma.
©TecNM mayo 2016                                                                   Página | 11
