                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                         Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                        Dirección de Docencia e Innovación Educativa
1. Datos Generales de la asignatura
                          Nombre de la asignatura: Simulación
                            Clave de la asignatura: SCD-1022
                                           SATCA1: 2 – 3 – 5
                                            Carrera: Ingeniería en Sistemas Computacionales
2. Presentación
  Caracterización de la asignatura
  La asignatura de Simulación aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales la habilidad
  de establecer modelos de simulación que le permitan analizar el comportamiento de un sistema real,
  así como la capacidad de seleccionar y aplicar herramientas matemáticas para el modelado, diseño y
  desarrollo de tecnología computacional.
  La importancia de esta materia para un Ingeniero en Sistemas Computacionales es la de aplicar los
  conocimientos adquiridos para plantear modelos matemáticos a sistemas reales complejos lineales para
  la toma de decisiones y la solución a estos, empleando herramientas matemáticas y computacionales,
  dado que las tendencias actuales exigen realizar la simulación en áreas como la ciencia, la industria y
  los negocios.
  Esta asignatura agrupa los conocimientos necesarios para modelar y simular sistemas discretos y
  lineales, abarcando desde la generación de números aleatorios y métodos para la generación de
  variables aleatorias, hasta la construcción de modelos de simulación.
  Simulación, es una asignatura que requiere la aplicación de métodos de probabilidad y la habilidad de
  realizar pruebas estadísticas, así como resolver modelos de Investigación de Operaciones como
  sistemas de inventarios y de líneas de espera, incluyendo la competencia de programar en un lenguaje
  de alto nivel.
  Intención didáctica
  La asignatura está integrada por cinco temas dentro de las cuales el estudiante deberá realizar análisis,
  modelado, desarrollo y experimentación de sistemas reales.
  En las actividades de aprendizaje sugeridas, se propone la formalización de los conceptos a partir de
  experiencias; se busca que el estudiante tenga el primer contacto con el concepto en forma concreta y
  sea a través de la observación, la reflexión y la discusión, que se dé la formalización, la resolución de
  problemas se hará después de este proceso.
  En el primer tema, se abordan conceptos básicos y la metodología empleada en la simulación.
  En el segundo tema, el estudiante será capaz de generar números aleatorios uniformemente distribuidos
  utilizando los métodos y pruebas estadísticas más pertinentes para ello.
  El tercer tema, conocerá y comprenderá métodos y procedimientos especiales para generar variables
  aleatorias, siguiendo las distribuciones estadísticas más conocidas utilizando los algoritmos obtenidos
  para generarlas.
1
  Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos
©TecNM mayo 2016                                                                       Página | 1
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                          Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                         Dirección de Docencia e Innovación Educativa
 En el cuarto tema el estudiante aprenderá a manejar, por lo menos, un simulador de eventos discretos
 o lineales, para que reconozca los elementos que los integran y utilizarlos en la simulación modelos
 matemáticos.
 Además, aplicará métodos estadísticos para la validación de los resultados y del modelo de simulación
 para garantizar los resultados de la simulación.
 En el quinto tema el estudiante analizará, modelará y simulará un sistema o subsistema, utilizando las
 técnicas aprendidas con anterioridad.
 En el transcurso de las actividades programadas es muy importante que el estudiante aprenda a valorar
 las actividades que lleva a cabo y entienda que está construyendo su quehacer futuro y en consecuencia
 actúe de una manera profesional; de igual manera, aprecie la importancia del conocimiento y los
 hábitos de trabajo; desarrolle la precisión y la curiosidad, la puntualidad, el entusiasmo y el interés, la
 tenacidad, la flexibilidad y la autonomía.
 Es necesario que el profesor ponga atención y cuidado en estos aspectos en el desarrollo de las
 actividades de aprendizaje de esta asignatura, que promueva el establecimiento de relaciones objetivas
 entre los conocimientos que el estudiante va construyendo y la realidad social y profesional de su
 entorno y así vaya ampliando su cultura.
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa
        Lugar y fecha de
                                            Participantes                              Evento
     elaboración o revisión
                                 Representantes de los Institutos
                                 Tecnológicos de:
                                 Alvarado, Arandas, Campeche,
                                 Celaya, Centla, Cerro Azul,
                                 Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad
                                 Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad
                                 Madero,        Ciudad        Valles,  Reunión Nacional de Diseño e
                                 Coatzacoalcos, Cocula, Colima,        Innovación Curricular para el
                                 Comitán, Durango, El Istmo,           Desarrollo      y     Formación       de
    Instituto Tecnológico de
                                 Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro    Competencias Profesionales de las
  Saltillo del 5 al 9 de octubre
                                 Cárdenas, Lerdo, Libres, Linares,     Carreras de Ingeniería en Sistemas
             de 2009.
                                 Macuspana, Matamoros, Mérida,         Computacionales,              Ingeniería
                                 Mexicali, Morelia, Nuevo Laredo,      Informática      e     Ingeniería     en
                                 Nuevo León, Occidente del Estado      Geociencias.
                                 de Hidalgo, Ocotlán, Orizaba,
                                 Oriente del Estado de Hidalgo,
                                 Parral, Piedras Negras, Pinotepa,
                                 Saltillo, San Luis Potosí, Sur de
                                 Guanajuato, Sur del Estado de
                                 Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                                 Rodríguez,    Teziutlán,    Tijuana,
©TecNM mayo 2016                                                                        Página | 2
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                              Toluca,     Tuxtepec,       Veracruz,
                              Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                              Zacatepec.
                              Representantes de los Institutos
                              Tecnológicos de:
                              Alvarado, Arandas, Campeche,
                              Celaya, Centla, Cerro Azul,
                              Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad
                              Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad
                              Madero,         Ciudad        Valles,
                              Coatzacoalcos, Cocula, Colima,
                              Comitán, Durango, El Istmo,            Reunión Nacional de Consolidación de
                              Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro     los Programas en Competencias
     Instituto Tecnológico    Cárdenas, Lerdo, Libres, Macuspana,    Profesionales de las Carreras de
 Superior de Poza Rica del 22 Matamoros,      Mérida,     Mexicali,  Ingeniería         en          Sistemas
   al 26 de febrero de 2010.  Morelia, Nuevo Laredo, Nuevo           Computacionales,              Ingeniería
                              León, Occidente del Estado de          Informática e Ingeniería Petrolera del
                              Hidalgo, Orizaba, Oriente del Estado   SNEST.
                              de Hidalgo, Parral, Piedras Negras,
                              Pinotepa, Saltillo, San Luis Potosí,
                              Sur de Guanajuato, Sur del Estado de
                              Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                              Rodríguez,     Teziutlán,    Tijuana,
                              Toluca,     Tuxtepec,       Veracruz,
                              Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                              Zacatepec.
                              Representantes de los Institutos
                              Tecnológicos de:
                              Acayucan,      Altamira,     Cajeme,
                              Campeche, Cananea, Cd. Acuña, Cd.      Reunión Nacional de Seguimiento
                              Cuauhtémoc, Cd. Juárez, Cd.            Curricular de los Programas en
                              Madero, Cd. Valles, Celaya, Centla,    Competencias Profesionales de las
   Instituto Tecnológico de
                              Cerro Azul, Chetumal, Chihuahua II,    Carreras de Ingeniería en Sistemas
  Querétaro del 22 al 25 de
                              Chilpancingo,             Coalcomán,   Computacionales,              Ingeniería
       octubre de 2012.
                              Coatzacoalcos, Cocula, Colima,         Informática      e     Ingeniería     en
                              Comalcalco, Delicias, Durango,         Tecnologías de la Información y
                              Ébano, Escárcega, Huixquilucan, La     Comunicaciones.
                              Paz, León, Lerdo, Los Ríos,
                              Macuspana, Mante, Milpa Alta,
                              Minatitlán, Morelia, Nuevo Laredo,
                              Nuevo León, Oaxaca, Oriente del
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 3
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                          Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                         Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                                  Estado de México, Oriente del
                                  Estado de Hidalgo, Pachuca, Piedras
                                  Negras, Progreso, Puerto Vallarta,
                                  Purhepecha, Tacámbaro, Tehuacán,
                                  Tepexi de Rodríguez, Tepic,
                                  Teposcolula,    Teziutlán,   Tierra
                                  Blanca, Tijuana, Tlaxiaco, Toluca,
                                  Tuxtepec, Uruapan, Valladolid,
                                  Veracruz, Villahermosa, Zacatecas,
                                  Zacatecas     Norte,     Zacatepec,
                                  Zapopan, Zitácuaro y Zongólica.
                                  Representantes de los Institutos Reunión de Seguimiento Curricular de
    Instituto Tecnológico de      Tecnológicos de:                     los    Programas      Educativos      de
     Toluca, del 10 al 13 de
        febrero de 2014.          Cerro Azul, Colima, Lerdo, Toluca y Ingenierías,       Licenciaturas        y
                                  Veracruz.                            Asignaturas Comunes del SNIT.
4. Competencia(s) a desarrollar
                              Competencia(s) específica(s) de la asignatura
         Analiza, modela, desarrolla y experimenta sistemas productivos y de servicios, reales o
          hipotéticos, a través de la simulación de eventos discretos, para dar servicio al usuario que
          necesite tomar decisiones, con el fin de describir con claridad su funcionamiento, aplicando
          herramientas matemáticas.
5. Competencias previas
 Investigación de operaciones:
 Formula soluciones óptimas para generar una mejor alternativa para la toma de decisiones
 aplicando conceptos de los modelos matemáticos, técnicas y algoritmos.
 Estructura de datos:
 Identifica, selecciona y aplica eficientemente tipos de datos abstractos, métodos de ordenamiento y
 búsqueda para la optimización del rendimiento de soluciones de problemas del mundo real.
©TecNM mayo 2016                                                                        Página | 4
                                                      TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                               Dirección de Docencia e Innovación Educativa
6. Temario
 No.                  Temas                                      Subtemas
                                         1.1. Definición e importancia de la simulación en la
                                               Ingeniería.
                                         1.2. Conceptos básicos de la simulación.
                                         1.3. Metodología de la simulación.
  1.                                     1.4. Estructura y etapas de un estudio de simulación.
      Introducción a la simulación.      1.5. Etapas de un proyectos de simulación
                                         1.6 Elementos básicos de un simulador de eventos
                                               discretos
                                         1.7 Ventajas y desventajas de la simulación.
                                         2.1 Métodos de generación de números
                                               Pseudoaleatorios.
                                         2.2 Pruebas estadísticas.
                                              2.2.1 De uniformidad.
  2.  Números pseudoaleatorios.               2.2.2 De aleatoriedad.
                                              2.2.3 De independencia.
                                         2.3 Método de Monte Carlo
                                              2.3.1 Características.
                                              2.3.2 Aplicaciones.
                                              2.3.3 Solución de problemas..
                                         3.1 Conceptos básicos
                                         3.2 Variables aleatorias discretas
                                         3.3 Variables aleatorias continuas
  3.                                     3.4 Métodos para generar variables aleatorias
      Generación de variables aleatorias    3.4.1 Método de la transformada inversa.
                                            3.4.2 Método de convolución.
                                            3.4.3 Método de composición.
                                         3.5 Procedimientos especiales.
                                         3.6 Pruebas estadísticas.
                                         4.1 Lenguaje de simulación y simuladores
                                         4.2 Aprendizaje y uso lenguaje de simulación o un
                                               simulador
                                         4.3 Casos prácticos de simulación
  4.
      Lenguajes de simulación                 4.3.1 Problemas con líneas de espera.
                                              4.3.2 Problemas con sistemas de Inventarios.
                                         4.4 Validación de un simulador
                                              4.4.1 Pruebas paramétricas
                                              4.4.2 Pruebas no paramétricas.
                                         5.1 Análisis, modelado y simulación de un sistema o
                                             subsistema de servicios o productivo, de una
  5.
      Proyecto Integrador                    empresa para detectar las mejoras posibles a
                                             realizar.
©TecNM mayo 2016                                                              Página | 5
                                                              TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                       Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                        Dirección de Docencia e Innovación Educativa
7. Actividades de aprendizaje de los temas
                                       Introducción a la simulación
                    Competencias                                   Actividades de aprendizaje
         Interpreta el uso y limitaciones de la        Realizar búsqueda en diferentes fuentes sobre
         simulación computacional en el ámbito             la definición de simulación y de conceptos
         de una empresa real para apoyar la toma           tales como: modelo, proceso, tipos de
         de decisiones de forma eficaz.                    modelos, sistema, de los subtemas, y elabora
                                                           un resumen de forma individual.
                                                       Formar equipos para que en aula se discuta
                                                           estos conceptos y se llegue a un consenso
                                                           sobre la terminología que se requiere en el
                                                           curso, construir un glosario.
                                                       En equipo construir un mapa conceptual
                                                           sobre la metodología de la simulación y
                                                           presentarla al grupo.
                                                       Construir un diagrama de las etapas de un
                                                           proyecto de simulación, en equipo y
                                                           presentarlo al grupo
                                                       Investigar las ventajas y desventajas de la
                                                           simulación y contrastar con el uso de la
                                                           simulación en las empresas, hacer un reporte
                                                           o una tabla comparativa.
                                        Números pseudoaleatorios
                    Competencias                                   Actividades de aprendizaje
 Desarrolla programas para generar números             Investigar en diferentes fuentes, las
 pseudoaleatorios utilizando diferentes métodos y          características de los números aleatorios y
 aplica pruebas estadísticas para garantizar que           pseudoaleatorios y discutir en el aula, listar
 sean uniformemente distribuidos e                         las características.
 independientes con el fin de utilizarlos en la        Elaborar en equipo, ejercicios de generación
 solución de problemas.                                    de números pseudoaleatorios para construir el
                                                           algoritmo elegido y desarrollar el programa
                                                           de computadora.
                                                       Realizar ejercicios usando las principales
                                                           pruebas estadísticas de uniformidad,
                                                           aleatoriedad e independencia con las series
                                                           de números generados en la actividad
                                                           anterior.
                                                       Utilizar un software estadístico y/o construir
                                                           los algoritmos necesarios para aplicar las
                                                           pruebas a los números pseudoaleatorios
                                                           generados.
                                                       Hacer ejercicios manuales aplicando el
                                                           método de Montecarlo a diversos problemas
                                                           matemáticos
©TecNM mayo 2016                                                                       Página | 6
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                       Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                                                        Elaborar en equipo un programa que aplique
                                                         el método de Montecarlo a un problema
                                                         matemático en un lenguaje de propósito
                                                         general.
                                    Generación de variables aleatorias
                   Competencias                                  Actividades de aprendizaje
 Aplica métodos para la generación de variables        Realizar en equipo la investigación y
 aleatorias que definan el comportamiento de los         exposición, de las diferencias existentes entre
 sistemas, para implementar programas que                variables aleatorias discretas y continuas.
 simulen situaciones reales eficientemente.            Elaborar en equipo, prácticas donde se
                                                         identifiquen variables discretas y continuas
                                                         dentro de un sistema real, presentando un
                                                         reporte.
                                                       Realizar un programa que genere variables
                                                         aleatorias discretas utilizando un lenguaje de
                                                         programación de alto nivel y el generador de
                                                         números aleatorios obtenido en el tema
                                                         anterior.
                                                       Desarrollar un programa que genere variables
                                                         aleatorias continuas utilizando un lenguaje de
                                                         programación de alto nivel y el generador de
                                                         números aleatorios obtenido en el tema
                                                         anterior.
                                                       Investigar en equipo el tipo de pruebas
                                                         estadísticas que se requieren para probar que
                                                         las variables generadas se comportan como
                                                         tales y aplicar a las variables aleatorias una
                                                         de ellas, presentarla al grupo
                                         Lenguajes de Simulación
                   Competencias                          Actividades de aprendizaje
 Distingue las características de los lenguajes de     Investigar las características, aplicación y uso
 simulación y de los simuladores para simular un         de los principales lenguajes de simulación
 sistema de líneas de espera o sistemas de               existentes y elaborar un cuadro comparativo.
 inventario, aplicando en forma pertinente los         Probar un simulador de acuerdo a su uso,
 componentes obtenidos en los temas anteriores.          observar sus características y consensar con
                                                         sus compañeros en el aula.
                                                       Realizar prácticas de simulación manuales y
                                                         en computadora de problemas aplicados a
                                                         servicio de inventarios, económicos, entre
                                                         otros, entregar reporte.
                                                       Investigar las pruebas de validación más
                                                         utilizadas y probarlas mediante ejercicios
                                                         manuales para construir un programa de
                                                         validación.
                                           Proyecto integrador
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 7
                                                              TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                    Competencias                           Actividades de aprendizaje
 Desarrolla un programa que implemente el              En equipo realizar un programa con un lenguaje
 modelo matemático del sistema estudiado,              de alto nivel que implemente el modelo
 experimenta con él, y obtiene un reporte              matemático del sistema estudiado, para facilitar
 estadístico para que éste apoye en la toma de         la toma de decisiones aplicando el conocimiento
 decisiones.                                           adquirido en los temas del programa y un análisis
                                                       estadístico adecuado. Entregar los manuales
                                                       correspondientes.
8. Práctica(s)
 Práctica 1.- Determine las características que se requieren para simular un sistema como: un
 aeropuerto, una bodega de distribución de productos, un sistema de control de tránsito para la ciudad,
 una máquina dobladora de lámina, una computadora, un sistema de cobranza, la recepción de un
 hotel, un sistema de inspección de calidad, un sistema de mantenimiento de equipo, etc. entregar un
 reporte.
 Práctica 2.- Utilice uno de los métodos de generación vistos y construya un programa en un lenguaje
 de alto nivel en que, dados los datos que requiera, genere un período completo de al menos 4096
 números pseudoaleatorios. Guarde en un archivo la semilla, las constantes y el módulo utilizado.
 Entregar reporte.
 Práctica 3.- Con el archivo obtenido en la práctica anterior y el generador utilizado, implemente un
 programa que aplique las pruebas estadísticas para demostrar la uniformidad de los números
 pseudoaleatorios generados (una de bondad de ajuste, la de medias y la de varianza). Guarde en un
 archivo la semilla, las constantes y el módulo utilizados que pasen todas estas pruebas. Hacer un
 reporte.
 Práctica 4: Con el archivo obtenido en la práctica anterior y el generador utilizado, implemente un
 programa que aplique las pruebas estadísticas para demostrar la independencia de los números
 pseudoaleatorios generados (una prueba de corridas, la de póquer y una prueba de series). Guarde
 en un archivo la semilla, las constantes y el módulo utilizados que pasen todas estas pruebas. Hacer
 un reporte.
 Práctica 5: Con el archivo obtenido en la práctica anterior y el generador utilizado, resuelva un
 problema aplicando el método de Monte Carlo implementándolo en un lenguaje de alto nivel. Hacer
 un reporte de la práctica.
 Práctica 6: Con el archivo obtenido en la práctica cuatro y el generador utilizado aplique a un
 problema donde no se conoce su distribución, el método de la transformada inversa, impleméntelo
 con un lenguaje de alto nivel. Hacer un reporte de la práctica.
 Práctica 7.- Implemente en un lenguaje de alto nivel los algoritmos de las variables aleatorias
 discretas utilizando el archivo de la práctica cuatro y el generador de la práctica dos. Incluya todas
 las variables en una clase. Hacer un reporte de la práctica.
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 8
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                         Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                        Dirección de Docencia e Innovación Educativa
 Práctica 8.- Implemente en un lenguaje de alto nivel los algoritmos de las variables aleatorias
 continuas utilizando el archivo de la práctica cuatro y el generador de la práctica dos. Incluya todas
 las variables en la clase de la práctica anterior. Hacer un reporte de la práctica.
 Práctica 9.- Desarrolle un programa en lenguaje de alto nivel que compruebe las variables aleatorias
 generadas en la clase final de la práctica ocho; si la hipótesis es rechazada en alguna, regrese a la
 práctica correspondiente y revise el algoritmo. Hacer un reporte de la práctica.
 Práctica 10.- Utilice un simulador o un lenguaje de simulación comercial como Arena, Promodel,
 WebGPSS, etc. (versión escolar si no se tiene el profesional) para resolver un problema real o
 hipotético. Hacer un reporte de la práctica.
 Práctica 11.- Utilice un lenguaje de alto nivel para simular un sistema de inventarios o de líneas de
 espera utilizando todos los elementos que requiera de los obtenidos en las prácticas anteriores. Hacer
 un reporte de la práctica.
9. Proyecto de asignatura
 El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar el desarrollo
 y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes fases:
  Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se
     fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los
     estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un
     proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo.
  Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto por parte de
     los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de intervención
     empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto,
     las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo.
  Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte de los
     estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), o
     construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que
     implica el desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar.
  Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, social e
     investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se
     estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el
     desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes.
©TecNM mayo 2016                                                                       Página | 9
                                                           TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                    Dirección de Docencia e Innovación Educativa
10. Evaluación por competencias
 La evaluación debe ser permanente y continua. Se debe hacer una evaluación diagnóstica, formativa
 y sumativa. Se debe aplicar la autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.
 Se debe generar un portafolio de evidencias, de preferencia en formato digital.
 Instrumentos:
      Síntesis.
      Mapa conceptual.
      Tablas comparativas.
      Examen escrito.
      Glosario.
      Resumen.
      Exposición.
      Reporte de conclusiones grupales.
      Reporte de prácticas de laboratorio.
      Portafolio de evidencias.
 Herramientas:
      Rúbricas.
      Lista de cotejo.
      Matriz de valoración.
 Guía de proyecto.
©TecNM mayo 2016                                                                  Página | 10
                                                            TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                     Dirección de Docencia e Innovación Educativa
11. Fuentes de información
 1. Kelton W.D., et al. (2008). Simulación con software Arena. México: Mc Graw-Hill.
 2. Pierá M.A. et al. (2007). Como mejorar la logística de su empresa mediante la simulación.
    Madrid: Díaz de Santos.
 3.Dunna García E.et al.(2006). Simulación y análisis de sistemas con ProModel. Madrid: Pearson-
    Prentice Hall.
 4.Robinson Stewart. (2003). Simulation: the practice of model development an use. New York. John
    Wiley & Sons Ltd.
 5.Barceló H., J. (1996). Simulación de sistemas discretos. En J. Barceló, Simulación de sistemas
    discretos. Madrid: Isdefe.
 6.Coss Bu, R. (1992). Simulación un enfoque práctico. En R. C. Bu, Simulación: un enfoque
    práctico. México: LIMUSA.
 7.Law A.M & Kelton W.D., (1991). Simulation Modeling & Analysis. New York: Mc Graw-Hill.
 8. Davidson Frame J. (2005).La nueva dirección de proyectos. México. Ediciones Garnica México
    S.A. de C.V.
 Fuentes electrónicas
 9. http://www.euclides.dia.uned.es/aurquia/Files/PFC_AlbertoIbanezBrillas.pdf (acceso: octubre
    2012)
 10.http://books.google.com.mx/books/about/Modelado_y_simulaci%C3%B3n_Aplicaci%C3%B3n_
    a_pro.html?id=KZDPoE0uWTkC (acceso: octubre 2012)
 11. www.sce.carleton.ca/faculty/wainer/papers/96-005.ps(acceso: octubre 2012)
 12. Industrial data _ Software de simulación en:
    http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtualdata/publicaciones/indata/Vol2_n1/pdf/software.pdf (acceso:
    octubre 2012).
 13. Presentación de la Universidad de Loja por Cueva                          A. y Rojas S. en:
    http://www.slideshare.net/SagFenix/proyecto-de-simulacion-de-sistemas (acceso: octubre 2012).
©TecNM mayo 2016                                                                   Página | 11
