“EVALUACIÓN CON UN ENFOQUE
     POR COMPETENCIAS”
 CURSO-TALLER
       MANUAL DEL PARTICIPANTE
                              0
Guía didáctica de trabajo (Planeación)
  Competencia a desarrollar                        Estrategias de aprendizaje
  Diseña sistemas e instrumentos de evaluación      Analizar sus propias dificultades ante la
  basados en competencias.                            evaluación.
                                                    Clarificación de describir e interpretar
  Integra la visión de las competencias a su        Reflexionar sobre su “estilo” y “estrategias”
  sistema de evaluación y diseño de estrategias.      para evaluar.
                                                    Revisiones       grupales      y    delimitaciones
  Contexto:                                           conceptuales
                                                    Elaboración de instrumentos de evaluación
  Se revisarán alternativas metodológicas para        compartida
  trabajar dentro y fuera del aula para la          Compilación           permanente        para    la
  estimulación de competencias educativas en          construcción del portfolio.
  docentes y alumnos.
                                                   Evidencias del aprendizaje
  Temas
                                                   1. Cuestionario inicial
      Conceptos relacionados con la evaluación.
                                                   2. Cuadro de conceptos relacionados.
      Tipos de evaluación.
      La evaluación por competencias.             3. Cuadro comparativo de evaluación tradicional
      Propuesta metodológica.                     y auténtica.
      Aplicaciones y recomendaciones.             4. El sistema base de evaluación de la materia:
      Portafolio de evidencias.                   tres hexágonos.
      Principios    para    el    enfoque     por
                                                   5. Instrumentos de evaluación.
       competencias y la evaluación.
                                                   6. Estructura del portafolio de evidencias.
                Este material fue elaborado para Centro Asertum SC, por los Mtros.
                Leslie Cázares Aponte y José Fernando Cuevas, con fines educativos,
                los derechos de autor están reservados y respaldados por editorial
                Trillas, queda prohibida su reproducción parcial o total sin la
                autorización de los autores, 2010.
                                                                                                        1
DESARROLLO DE LA GUÍA
1. CONCEPTOS RELACIONADOS CON LA EVALUACIÓN
Respondamos de manera individual el siguiente cuestionario inicial
                               ¿Qué entendemos por evaluación?
        ¿Cuál es la diferencia entre medir, calificar, acreditar, certificar y evaluar?
               ¿Cuáles son las finalidades que tiene un proceso de evaluación?
      ¿Cuáles son los principales problemas a los que nos enfrentamos para evaluar?
                ¿Qué alternativas hemos desarrollado para dichos problemas?
     De acuerdo a lo revisado en las anteriores sesiones, ¿cómo se puede visualizar la
    evaluación desde la perspectiva constructivista y del desarrollo de competencias?
Ahora en equipos, trabajemos sobre el siguiente cuadro, integrando las aportaciones
individuales y planteando ejemplos que ayuden a diferenciar y relacionar dichos
conceptos.
    Medir          Calificar       Acreditar      Certificar      Evaluar        Evaluar por
                                                                                competencias
Ahora revisemos...
La evaluación es uno de los temas más complejos del quehacer educativo porque en él
intervienen factores institucionales, históricos, ideológicos, metodológicos y personales,
que terminan siendo decisivos en la orientación que se le brinde dentro de un proceso
educativo: la evaluación no sólo consiste en aplicar técnicas “novedosas”, sino que
invita a reflexionar en torno a ella, desde nuestra práctica docente sin dejar de
considerar el contexto que la circunda. La complejidad es la mejor oportunidad para
trabajar con el desarrollo del pensamiento, generar propuestas, alternativas e ideas
innovadoras.
        Calificar, medir, acreditar, certificar, retroalimentar y tomar decisiones
        son facetas de la evaluación, que integrándolas adecuadamente en un
        proceso educativo, pueden acercar más a los procesos de formación con
        las acciones comúnmente llevadas a cabo para asignar una calificación
        del proceso mismo. “Cuando hablamos de evaluación, no estamos
        atribuyendo al término siempre el mismo significado porque no existe
        únicamente un solo tipo de evaluación”1 .
1
  Cappelletti Isabel, (coordinadora), Evaluación educativa, fundamentos y prácticas, Siglo XXI
Editores, México, 2004. Pág. 9
                                                                                             2
La evaluación es un problema educativo que amerita idas y vueltas entre la práctica y la
reflexión de carácter teórico; no es un asunto que se resuelva a partir de un método
establecido, sino que implica búsqueda e innovación constante sin dejar de lado
estrategias y experiencias tanto propias como documentadas. Si no miramos a la
evaluación como un problema, la reducimos a un proceso que se aprende una sola vez y
para siempre.
En este sentido, la invitación es a reflexionar nuestras prácticas docentes para poner en
cuestionamiento nuestros supuestos de operación. En el caso de la práctica evaluativo,
podemos incluir interrogantes como ejercicio de reflexión, del tipo de ¿cómo evidenciar
todos los aprendizajes obtenidos en los cursos? o ¿cómo diseñar y ejecutar con base en la
recuperación de los desempeños que los alumnos desarrollaron durante el curso,
inclusive considerando aquellos que no fueron previstos con antelidad por mí?
En el terreno educativo, la evaluación se puede clasificar según el alcance de la misma:
desde la que se enfoca al sistema educativo en su conjunto para la reorientación de las
políticas educativas, hasta la que se efectúa en la intimidad del aula, pasando por la de
carácter institucional (estudios de egresados, evaluación curricular, certificaciones
ahora tan de moda), la de un departamento o facultad (en el caso de la educación
superior) y la de un grado o especialidad en concreto. Aquí nos enfocaremos a la
evaluación del aprendizaje, concretamente desde la perspectiva de las competencias
según las hemos definido, y los elementos que intervienen en él.
Pensamos que la evaluación es un proceso continuo, dinámico y flexible enfocado a la
generación de conocimiento sobre el aprendizaje, la práctica docente y el programa en
sí mismo, construido a partir de la sistematización de evidencias; conocimiento cuya
intención es provocar reflexiones que transformen el trabajo cotidiano del aula y
desarrollar, a su vez, aprendizajes para los actores. En este sentido, habrá que pensar
en estrategias para involucrar al alumno en una corresponsabilidad en el desarrollo
eficaz del curso, solicitándole que produzca traslados de sus aprendizajes en diferentes
espacios dentro y fuera del aula. La evaluación deberá comprometer a los estudiantes a
aplicar el conocimiento y las habilidades para desarrollar la competencia de transferir
los aprendizajes nuevos, a partir de la construcción del propio convencimiento.
La evaluación es inherente al proceso de aprendizaje, por lo que su diseño no debe verse
como un componente aparte. Al concebirse como continua, la evaluación está presente
desde el día en que inicia el programa, hasta que termina: es un recorrido que, no
obstante debe ser planeado, plantea la necesidad de irse adecuando a las condiciones en
que se va desarrollando el proceso educativo. Lo que se vislumbraba como adecuado al
momento de planear, quizá hoy ya no sea lo más pertinente.
La dimensión más compleja de la práctica docente es la evaluación, por diversas
razones: la conceptualización que se ha hecho de ella como mera medición de logro; la
separación del resto del proceso educativo; la dificultad para establecer mecanismos de
sistematización y retroalimentación; el uso ideológico que se le ha dado en términos de
control y distribución de un poder empleado no siempre para el desarrollo de los
actores, y el cruce de elementos teóricos y metodológicos que implica su adecuada
inserción en el aprendizaje y la práctica docente, por mencionar algunas de ellas.
                                                                                        3
Existen algunos criterios sobre los siguientes supuestos de acción docente para la
reflexión en la evaluación, orientadas a la mejora y a la ejecución eficaz, frente al
diseño y la aplicación de sistemas alternativos de evaluación:
     Diseñar sistemas de evaluación apegados a las necesidades formativas de los
        alumnos.
     Pensar en torno a la evaluación como alternativa de reflexión sobre el proceso de
        aprendizaje y la práctica docente.
     Considerar que la evaluación aplica para un determinado momento del proceso
        formativo de la persona.
     Olvidar que se evalúa a la persona en su conjunto y más bien se opta por evaluar
        los desempeños de esa persona de acuerdo a una determinada competencia y con
        unos determinados productos.
     Insertar medios alternativos a los tradicionalmente implementados en la
        educación del nivel en el cual se imparte un curso, es decir, alternar, variar,
        imaginar y soñar con nuevas formas de recuperar la evidencia de los alcances
        obtenidos en un curso.
Al plantear estas ideas podemos acercarnos a visualizar una evaluación alternativa, y
sobre todo, con mayores posibilidades formativas para el alumno, que se traducirán en
desempeños más significativos e interiorizados en la competencia de ser y transferir.
Este planteamiento es un ejercicio, que hay que poner en juego, entrenarse y
supervisarse: es una posibilidad y sobre todo un camino por explorar. Plantear estas
ideas frente a docentes en formación, no siempre resulta un concepto de uso práctico.
1.1 EVALUACIÓN AUTÉNTICA Y ALTERNATIVA
        Para aplicar una evaluación auténtica y alternativa, lo primero que debemos
considerar es cambiar el enfoque de la evaluación, su objetivo, su intención, sus
procedimientos, las ponderaciones, los instrumentos y sobre todo nuestra postura ante
la evaluación, centrarla en recuperar y recoger las evidencias que los alumnos realizan
en un momento determinado de un proceso educativo tanto en los espacios escolares,
como en la transferencia de sus saberes fuera del aula, enfocando en diseñar
instrumentos que den cuenta numéricamente de lo que se vivió a lo largo de un curso de
cualquier nivel educativo, en un contexto más amplio: Y ¿cómo?
Existe una dificultad al acercarse a diseñar una evaluación innovadora y alternativa.
Entenderemos por innovación, la respuesta o propuesta ante un problema real y
trascendente de manera alternativa con recursos del contexto. Y esta dificultad es
tratar de ver al conocimiento que se obtiene en un proceso educativo con un enfoque
práctico; en el que se sepa hacer algo con el conocimiento más que con la
memorización.
Ahumada Acevedo (2005), enfoca esta situación problema, como una necesidad de
recurrir a procedimientos evaluativos que aporten evidencias de que el estudiante está
interrelacionando sus conocimientos previos con los nuevos aprendizajes que se le
presentan; los aprendizajes integrales por competencias y los sistemas de evaluación
para evidenciar sus resultados, serán una forma de certificar y comprobar que los
                                                                                      4
alumnos portan un repertorio de competencias que les será de fácil recuperación cuando
lo soliciten-2
REFLEXIÓN:
¿Cómo defino mi estilo docente a partir de las acciones que llevo a cabo para
evaluar?
EJERCICIO
APRENDER DE LA ENFERMEDAD
   ¿Es posible esto? Cuando solemos reestablecernos de un proceso de enfermedad
durante el periodo de recuperación, decimos: “hay que tener cuidado con esto y no
hacer aquello para que no nos pase lo que nos pasó, evitar contagios, implementar
prevenciones, vacunarnos, tomar complementos que nos fortalezcan.” Todo esto puede
trasladarse igualmente a la evaluación. Veamos la analogía: ubiquemos esta reflexión,
sobre los errores y los aciertos, como enfermedad y vacuna; pensemos en la patología,
diagnosticarla para poder seguir un proceso de recuperación que nos permita alejarnos
de la enfermedad. La evaluación posee sus enfermedades o la evaluación es una
enfermedad con diversos síntomas. Revisemos algunas para no contraerlas y para
prevenirnos:
   Enfermedades o patologías frecuentes en la evaluación ¿Cuáles son los errores más
frecuentes al evaluar?
   Medir a la persona.
   Calificar sus capacidades temporales para contestar un examen.
   Ponderar lo que son requisitos de acreditación, como la asistencia o la entrega
     puntual de trabajos.
   Calificar desde el mero sentido común o en función de aficiones o gustos personales,
     sin considerar criterios conocidos por todos de antemano.
   Enseñar sólo en función de lo que se evalúa, provocando la reacción exacta en los
     alumnos.
   Importación o adquisición de métodos de evaluación preestablecidos sin pasarlos por
     un proceso de reflexión crítica.
   Solamente aplicar exámenes. Instrumento uniforme que                no    distingue las
     particularidades en el aprendizaje de los alumnos.
   Dejar trabajos que difícilmente podrán ser revisados, analizados y objetos de
     retroalimentación.
   Confundir la calificación con la percepción que tenemos sobre la persona.
2
  Ahumada Acevedo, Pedro, “Hacia una evaluación auténtica del aprendizaje”, Paidós educador,
México, 2005, Pág. 24
                                                                                          5
Vacunas para las enfermedades
 La evaluación educativa debe hacerse con rumbo y sentido, orientado a rescatar los
   procesos y las evidencias que los alumnos hayan alcanzado en un determinado tiempo
   y con una determinada expectativa.
 Diseñar un marco interpretativo sobre la forma en que serán evaluados y medidos las
   evidencias que construyan los alumnos.
 Partir de un código ético para evaluar y dar sentido a las problemáticas educativas
   que se presenten a lo largo del proceso educativo.
 Considerar las normas institucionales y sociales que orientan la interpretación y los
   resultados de la evaluación.
 Evaluar, desde la perspectiva formativa, es dialogar y reflexionar sobre el proceso,
   convirtiéndolo en dialógico y deliberativo.
               Realicemos el ejercicio: Explicar la enfermedad que
               pueda tener o afectar la evaluación por
               competencias, y describir cuál sería la vacuna
               indicada para evitar la enfermedad que poseemos.
2. TIPOS DE EVALUACIÓN
2.1 Diagnóstica
  La importancia de la evaluación diagnóstica consiste en cambiar la racionalidad del
diseño: en lugar de fundamentarse en objetivos y contenidos, se basa en personas
concretas para que a partir de sus saberes previos, sus expectativas y sus intereses, se
pueda articular una propuesta significativa para quien aprende. Conviene saber,
asimismo, cuál es el contexto sociofamiliar de los alumnos, cuáles son sus estilos de
aprendizaje y cuáles son las características de sus capacidades relacionadas con
aprender a aprender: acaso esta información ya exista y haya sido generada por la
institución educativa.
2.2 Formativa
  La evaluación formativa, entendida como aquella que va brindando seguimiento tanto
al desarrollo de los aprendizajes, como a la pertinencia de la práctica docente, permite
establecer los mecanismos de reorientación para el instructor mediador y para el
alumno, de tal forma que se construyan en el camino las mejores estrategias para el
logro de los objetivos planteados.
                                                                                       6
2.3 Sumativa
   Por su parte, a la evaluación sumativa la vinculamos con aquellas acciones que se
orientan a dar cuenta de productos, saberes, desempeños y actitudes que se
contabilizan para el sistema de calificación que se trabaja en la institución. Si poner un
número (o una letra) es un requisito, más allá de acuerdos o desacuerdos, habrá que
establecerlo de la manera más exacta posible, dotándolo de un significado común y
referido a criterios conocidos por todos. Uno de los principales conflictos con el uso de
exámenes3, muy empleados en la evaluación sumaria, radica en que se parte de ciertos
supuestos que dificultan una apreciación de la realidad formativa, dicho de otra forma:
   Los exámenes miden capacidades temporales. El ánimo, la memoria, el manejo de
     estrés o las capacidades de copiado, son privilegiados en los exámenes.
   Los exámenes parten del supuesto de que todos los alumnos aprenden de igual
     manera, a través de los mismos canales y con los mismos niveles de interés.
     Acreditan los alumnos que coincidan con lo que los profesores en turno consideren lo
     que es importante expresándolo de la forma en que el profesor pueda entender
     mejor.
    Esta clasificación funciona nada más como un ordenador de carácter metodológico: en
realidad las tres pretenderían establecer diagnósticos y convertirse en esquemas
formativos.
3. LA EVALUACIÓN POR COMPETENCIAS
         ¿Es diferente evaluar un proceso formativo basado en competencias? Si la
respuesta es afirmativa, ¿qué caracteriza a este enfoque evaluatorio? Las preguntas no
resultan ociosas porque las propuestas de la evaluación auténtica y alternativa han
planteado diferencias importantes con relación a la evaluación.
   La evaluación basada en competencias es distinta aunque recupera algunas estrategias
ya empleadas por muchos docentes: partimos del supuesto que evaluar de acuerdo a
este enfoque implica transformaciones en la práctica evaluativa, empezando porque el
objeto de evaluación trasciende a la repetición de conceptos y a la mera esfera
cognitiva, aunque los incluye, desde luego. En el entendido de que la competencia se va
desarrollando al entrar en contacto con la propia tarea, proyecto o elaboración, su
evaluación deberá entenderse también como un acompañamiento a este proceso, que
atraviesa por diferentes contextos tanto personales como situacionales.
   En el entendido de que las competencias son invisibles, se infieren dado su carácter
subyacente: la evaluación se basará en lo que se le conoce como evidencias, es decir,
actuaciones o construcciones de los alumnos relacionadas con la(s) competencia(s)
prevista en la planeación, que nos permitan discurrir sobre el alcance de tal o cual
competencia o, en su caso, de su nivel de desarrollo y de los caminos para su mejora.
   A partir de la articulación de las evidencias se presupone que la competencia fue
desarrollada de manera reflexiva, responsable y efectiva. Es importante pensar en
esquemas de aprendizaje y evaluación más activos, en los que también el alumno pueda
3
   Para problematizar sobre el examen, se recomienda consultar el artículo Una polémica con
relación al examen (1994) de Ángel Díaz Barriga.
                                                                                          7
entender qué significó la asignatura/módulo/unidad/proyecto, como funcionó y lo que
logró hacer. A esta comprensión se refiere el aprendizaje reflexivo que es la base para
la transferencia del aprendizaje y, por ende, de las competencias.
3.1 TIPOS DE EVIDENCIAS
  En este sentido, podemos ubicar tipos de evidencias que en la práctica se pueden
construir de manera inveterada, es decir, una puede contener a otra. A manera de
clarificación las presentamos por separado, retomando algunas propuestas de sistemas
de competencias desarrollados en algunos países, incluido México:
  Por conocimiento: toda competencia se fundamenta en un saber, que permite
finalmente la extrapolación y el desarrollo de procesos de comprensión y análisis. En el
lenguaje de las competencias laborales, se habla de conocimiento de base y
circunstancial, es decir, aquél que se pone en juego dentro de determinada situación en
la que se debe desarrollar tal o cual competencia. Es posible ubicar un saber declarativo
o uno factual.
  Por producto: es el resultado de una serie de acciones que llevan a cabo los
estudiantes y que se concentran en un resultado tangible. Una evidencia por producto
puede ser un ensayo, un reporte, una maqueta, un cartel, un proyecto, un invento,
etcétera.
  Por desempeño: se refiere a la actuación propiamente dicha de los estudiantes en
determinadas actividades dentro del proceso educativo, como por ejemplo una
exposición, la participación en un debate, la intervención en alguna simulación,
etcétera. La constancia quedará asentada en el registro de observación que se haya
diseñado.
  Por actitud: son evidencias que se generan a partir de comportamientos que puedan
ser visibles en el proceso; lo importante será determinar las actitudes relacionadas con
la competencia a desarrollar y plantear las estrategias tanto para su formación como
para su evaluación; ejemplos de actitudes que pueden vincularse con las competencias
son: trabajo en equipo, responsabilidad, escucha, etcétera; finalmente, habrá que
remitirse a la propuesta de formación valoral que se haya planteado en el diseño
curricular.
4. PROPUESTA METODOLÓGICA
  Para articular un sistema de evaluación del aprendizaje, recuperamos seis
cuestionamientos esenciales cuya interrelación permite construir una propuesta sólida y
coherente de acuerdo al enfoque de las competencias. Es el modelo del hexágono, tal
como se muestra enseguida; la sugerencia es que se elaboren tres hexágonos, uno para
cada tipo de evaluación (diagnóstica, formativa y sumativa). Los cuestionamientos
esenciales se definen así:
4.1. OBJETOS Y FINALIDADES
  ¿Qué?: refiere al objeto de evaluación, es decir, lo que vamos a evaluar. Aquí habrá
que pensar en dos componentes básicos: por una parte, la evidencia, según la
clasificación propuesta con anterioridad, y los llamados criterios, que caracterizan dicho
objeto y que proponen un referente para poder establecer comparaciones, además de
especificar con mayor precisión justamente qué es lo que se pretende evaluar. Si
                                                                                         8
determinamos que la evidencia a evaluar será un ensayo, tenemos que determinar
cuáles son los componentes que debe tener un ensayo tipo, de tal forma que se oriente
a los alumnos en su realización y se establezcan los parámetros para su evaluación,
considerando que la idea es que dicha evidencia se vaya construyendo a lo largo del
curso; de igual manera podríamos pensar en una presentación grupal, una maqueta, un
informe de alguna investigación en campo, etcétera.
  ¿Para qué?: este es un cuestionamiento que busca darle sentido a las acciones de
evaluación; funciona también como filtro para que, a través de un proceso reflexivo,
definamos objetos que en efecto guarden relación con los propósitos del programa y con
las competencias a desarrollar. En ocasiones podemos plantear objetos de evaluación
(asistencia, puntualidad, participación, tareas) que no necesariamente se vinculan con
el núcleo de la propuesta; asimismo, conviene preguntarse sobre las capacidades reales
que tenemos como docentes y sobre las condiciones en donde tiene efecto nuestra
práctica (número de alumnos, requisitos institucionales, posibilidades de equipamiento,
etcétera).
4.2. TÉCNICAS E INSTRUMENTOS
  ¿Cómo?: una vez teniendo claro qué vamos a evaluar y su sentido, debemos pensar en
términos metodológicos, es decir, en la técnica más adecuada para llevar a cabo el
proceso de evaluación; más que recuperar técnicas preestablecidas, consideramos que
se debe buscar la creación de estrategias pertinentes. De lo que se trataría, entonces,
es de definir el proceso o los pasos que vamos a seguir, de acuerdo a un enfoque ya sea
cualitativo, cuantitativo o una combinación de ambos.
  ¿Con qué?: aquí nos referimos a los instrumentos que se utilizarán para llevar a cabo el
proceso. Ubicamos dos clases de instrumento: los de aplicación, que sirven para
recuperar la información sobre las evidencias de los estudiantes, y los de
sistematización, que nos permiten organizar la información recuperada y tomar
decisiones al respecto. En los instrumentos se estructuran los criterios definidos: por
ejemplo, si la evidencia determinada fue el ensayo, entonces emplearemos un
instrumento que puede ser una escala en donde se anotan los criterios y se establecen
niveles de logro o alcance; una es la evidencia y el otro es el instrumento, por lo que
habría que diferenciar ambos: digamos que la primera la produce el alumno y el segundo
lo diseña el docente (casi siempre).
4.3. MOMENTOS Y AGENTES
  ¿Cuándo?: entendida como una serie de acciones sistematizadas, conviene determinar
los momentos en que se llevará a cabo cada evaluación, empezando por la diagnóstica e
insertando las formativa y sumaria, según las necesidades del propio diseño. Es aquí
donde cobra importancia la noción de que los procesos de la evaluación no son
independientes a la planeación del programa en su conjunto; es necesario
reconceptualizar a la evaluación para invertir tiempo en ella, más allá de las revisiones
extractase que podamos realizar.
                                                                                         9
  ¿Quién?: se refiere al agente evaluador que bien puede ser el propio docente o un
externo, ya sea un colega, una institución, una empresa donde se realizó alguna práctica
o algunos potenciales usuarios de los productos: aquí estamos hablando de la
heteroevaluación. Cuando los sujetos que evalúan son los compañeros, le llamamos
coevaluación y cuando el propio alumno es quien evalúa, estaremos considerando la
autoevaluación, una capacidad imprescindible que requiere ser desarrollada de manera
intencional por el propio proceso evaluatorio: si nuestros alumnos aprenden a
autoevaluarse, estaremos promoviendo procesos de autogestión, tan necesarios para el
desempeño en la vida misma.
  Lo más importante de los seis cuestionamientos es su coherencia interna, tanto de
articulación metodológica como de sentido. De ahí que una vez terminado el hexágono,
conviene revisarlo nuevamente y preguntarnos sobre la pertinencia de lo propuesto, en
función de la consistencia que debe tener; desde luego, en la puesta en práctica nos
daremos cuenta de lo que necesitamos modificar y de las transformaciones que estamos
consiguiendo en el proceso de aprendizaje de los alumnos. Veamos un ejemplo de
hexágono:
                  EJEMPLO DE UN HEXÁGONO DE EVALUACIÓN
                                                                                      10
              EJEMPLO DE UN HEXÁGONO DE EVALUACIÓN
                                       ¿QUÉ?
                                  a) Comprensión de los
                                  conceptos analizados.
                                       Quién?
                                  b) Avances   del diseño del                              ¿PARA
  ¿QUIÉN?
                                  sistema de evaluación                                      QUÉ?
                                  para la materia.
                                  c) Desempeño propio y
               El facilitador del apoyo del facilitador.
               programa (Hétero
               evaluación).                                   a) Identificar niveles de
                                                              comprensión y determinar
               Los propios                                    nuevas          rutas       de
               alumnos (Co-                                   aprendizaje.
               evaluación y
               autoevaluación).                               b)     Realizar    ajustes   y
                                                              mejoras al sistema.
                                                              c) Concientización propia y
                                                              retroalimentación para el
                                                              facilitador.
                                    Evaluación formativa
                                     Taller de evaluación
                                       para docentes.            a) Aplicación de un
                                                                 cuestionario y análisis
          En dos momentos: una                                   grupal de las respuestas.
          vez transcurrido el 40%
          del curso y al momento                                 b) Presentaciones de los
             de cubrir el 80%.                                   avances y
                                       a) Cuestionario           retroalimentación grupal.
                                       de preguntas
                                       abiertas.                 c) Ejercicio “Círculo de
                                                                 mejora conjunta”.
                                       b) Rúbrica de
                                       criterios.                d) Sistematización y
                                                                 devolución.
                                       c) Registro de
                                       campo.
                                       d) Matrices de                                   ¿CÓMO?
¿CUÁNDO?                               sistematización.
                                    ¿CON QUÉ?
                                                                                                 11
          EJEMPLO DE UN HEXÁGONO DE EVALUACIÓN
                                     ¿QUÉ?
                               a) Sistema integral de
                               evaluación (40 puntos).
                                    Quién?
                               b) Ensayo    reflexivo sobre                                ¿PARA
  ¿QUIÉN?
                               la transformación de la                                      QUÉ?
                               práctica docente en la
                               dimensión de evaluación
                               (30 puntos).
           El facilitador del
           programa.           c) Autovaloración del
                               propio desempeño (30         a) Verificar el alcance de la
           El propio alumno.   puntos).                     competencia propuesta.
                                                            b) Valorar las propuestas y
                                                            compromisos          de      los
                                                            docentes-participantes.
                                                            c) Fomentar la cultura de la
                                                            autoevaluación,               el
                                                            pensamiento autocrítico y la
                                                            toma de conciencia.
                                  Evaluación sumativa
                                  Taller de evaluación
                                     para docentes.            a) Revisión puntual de los
            a) Dos semanas                                     sistemas de evaluación
            después de                                         con base en criterios
            finalizado el                                      previamente expuestos.
            programa
            presencial.              a) Rúbrica para           b) Análisis crítico de la
                                     el sistema.               propuesta escrita de cada
            b) Una vez                                         uno de los docentes-
            transcurrido el          b) Rúbrica para           participantes.
            80% del                  el ensayo.
            programa.                                          c) Ejercicio de cierre.
                                     c) Rúbrica y
            c) En la sesión de       cuestionario de           d) Retroalimentación.
            cierre.                  preguntas
                                     abiertas para la
                                     autoevaluación.
                                                                                       ¿CÓMO?
¿CUÁNDO?                             d) Matriz de
                                     puntaje.
                                  ¿CON QUÉ?
                                                                                                12
  Con base en el esquema propuesto, elaboremos tres hexágonos –diagnóstico, formativo y
  sumativo- considerando la materia que nos corresponda trabajar el próximo periodo.
  5. APLICACIONES Y RECOMENDACIONES
  5.1. CONSIDERACIONES SEGÚN TIPOS DE EVALUACIÓN
    En el cuadro siguiente, se establece la relación entre los tipos de evaluación y los
  diversos componentes que la integran, de tal forma que se pueda apoyar el proceso del
  diseño del sistema evaluatorio.
                  TIPOS DE EVALUACIÓN Y COMPONENTES DEL SISTEMA
                        DIAGNÓSTICA                    FORMATIVA                          SUMATIVA
                 Con       la     evaluación   La evaluación formativa es la  Por su parte, la evaluación
                 diagnóstica cambiamos la     mejor      compañera        del sumativa se orienta a la difícil
                 racionalidad del diseño      aprendizaje     y      de    la tarea de verificar los logros
DESCRIPCIÓN      curricular: cambiamos el     enseñanza: permite reorientar   alcanzados durante un periodo
GENERAL          énfasis de una planeación    el camino dentro del mismo      determinado de aprendizaje. Si
                 en escritorio, que no se     proceso formativo y funciona    bien usualmente se le relaciona
                 anula sino se potencia, a    como una detonadora de          con un enfoque cuantitativo,
                 un proceso colaborativo      capacidades metacognitivas.     parte necesariamente de uno
                 con los actores esenciales                                   cualitativo para reflexionar en
                 del aprendizaje, de tal                                      torno     a     las    cualidades
                 forma que nos acerquemos                                     alcanzadas por las evidencias y
                 con mayor certidumbre al                                     su proceso de transformación.
                 principio de pertinencia.
                  Expectativas                Avances de los proyectos       Evidencias terminadas
                  Intereses y gustos: en      Aprendizajes desarrollados     Actitudes transformadas
                   general sobre la vida       Procesos involucrados para     Desempeño personal
                  Conocimientos: previos       aprender (metacognición)       Capacidades metacognitivas
                   necesarios, del propio      Desempeño personal: en         Resultados grupales
                   programa, relacionados.      términos de disposición        Aciertos y desaciertos de la
OBJETOS           Prejuicios acerca del        hacia     el    aprendizaje,    práctica docente
                   contenido: en cuanto a       compromiso,
                   la dificultad, aridez,       responsabilidad,
                   relevancia.                  contribuciones al proceso
                  Competencias básicas:        grupal, entre otros.
                   capacidades      lectoras,  Ambiente del grupo
                   numéricas y aquellas        Práctica docente
                   consideradas en función     Relación entre el docente y
                   a la naturaleza de las       el grupo
                   competencias           por  Perspectivas
                   desarrollar.
                  Estilos de aprendizaje
                  Contexto sociofamiliar
                  Rediseñar el programa       Reorientar el programa         Verificar logros
                  Iniciar el acercamiento     Desarrollar     aprendizajes   Establecer alcances
                   con el grupo                 sobre el propio proceso de     Analizar       factores     que
FINALIDADES       Establecer compromisos       aprendizaje                     ayudaron u obstaculizaron el
                  Plantear alcances           Transformar         prácticas   proceso
                                                docentes                       Reflexionar sobre la actuación
                                               Orientar las mejoras para el    de alumnos y docente
                                                desarrollo de evidencias,      Acreditar
                                                                                                         13
                       DIAGNÓSTICA                   FORMATIVA                           SUMATIVA
                                              analizando     el    proceso
                                              mismo de construcción
MÉTODOS Y          Abiertos, explorativos,  Exposiciones                      Exposiciones
TÉCNICAS            cualitativos             Grupos de enfoque                 Análisis retrospectivos
                   Pruebas escritas         Asesorías individuales o          Portafolio
                   Grupos de enfoque           grupales                        Prácticas observadas
                   Análisis de casos        Exámenes                          Exámenes
                   Entrevista               Portafolio
INSTRUMENTOS       Guías de observación     Registros de avance               Rúbricas
                   Examen de preguntas      Pruebas       escritas    de      Listas de cotejo
                    abiertas                    diversa índole                  Pruebas escritas
                                                                                Guías de observación
AGENTES            Docente                    Los alumnos entre sí            Heteroevaluación:       puede
                   Institución                 (coevaluación),     a    sí      ser el mismo docente, un
                   Los propios alumnos,        mismos (autoevaluación) y        colega, algunos sinodales o
                    desde una perspectiva       al docente.                      personas externas a la
                    coevaluativa          y    El docente.                      institución    escolar    que
                    autoevaluativa.                                              hayan participado en la
                                                                                 supervisión de prácticas,
                                                                                 por ejemplo.
                                                                              Autoevaluación: se sugiere
                                                                                 que el mismo alumno dé
                                                                                 cuenta de su desempeño
                                                                                 desde      una    perspectiva
                                                                                 cuantitativa,      con      la
                                                                                 orientación de criterios.
MOMENTOS        Al inicio del programa,     Al término de cada fase del     En función de las fechas
                aunque       se    trabajen proyecto o de cada unidad       acordadas para la entrega
                también          elementos  temática, procurando que se     definitiva de evidencias, una
                diagnósticos en los otros   tuvieran 3 momentos en          vez que se haya desarrollado los
                dos tipos de evaluación.    específico al semestre dentro   momentos         de     evaluación
                                            de la propia clase y de         formativa precedentes, que
                                            manera grupal, además del       vayan         apuntalando        la
                                            seguimiento individual, en la   elaboración o preparación de
                                            medida de lo posible.           las fechas límite.
  5.2. CUADRO DE INSTRUMENTOS SEGÚN TIPO DE EVIDENCIA
  Se presenta una tabla sucinta de las posibilidades de instrumentos y técnicas que se
  pueden emplear para la evaluación de las capacidades. Para definir la más pertinente,
  deberán considerarse las posibilidades institucionales y los propósitos que orientan dicho
  proceso evaluatorio. Lo importante será ir consolidando un sistema de evaluación
  consistente pero al mismo tiempo práctico, que permita dar cuenta de las competencias
  de los alumnos y la forma en que las han ido construyendo: dicha evaluación implica la
  generación y análisis de evidencias por conocimiento, por desempeño, por producto y
  por actitud.
                                                                                                        14
TIPO DE      INSTRUMENTO      CARACTERÍSTICAS                              OBSERVACIONES
EVIDENCIA
                              La formulación de la pregunta debe ser       Si la población no es
                              comprensible para quien contesta.            numerosa.
             Cuestionario de  Tener claro qué se está preguntando y cuál   Si se busca cierto
             preguntas        es el nivel esperado de la respuesta.        desarrollo     en    las
             abiertas (oral o Si se pregunta sobre la opinión de algún     respuestas.
             escrito).        tópico, se evalúa cómo se construye dicha    Su diseño no es tan
                              opinión, más que si se está de acuerdo o no, complicado aunque sí
                              es decir, la calidad de la argumentación.    su calificación.
                              El formato de cuestionario oral puede ser    Permite          evaluar
                              útil como evaluación formativa.              capacidades
                                                                           relacionadas con el
                                                                           análisis       y      la
                                                                           comprensión.
                              Redactar el enunciado con claridad y         Para       poblaciones
                              términos que el participante pueda           numerosas.
                              comprender.                                  Variar la letra o el
                              El enunciado puede plantearse como una       número        de      la
                              situación susceptible de resolverse.         respuesta correcta.
             Cuestionario de  Plantear cuatro opciones de respuesta.       Fácil de calificar.
             opción múltiple. La forma gramatical de las opciones debe     De alcance limitado.
Conocimiento                  corresponder con el enunciado del reactivo.  Complejidad en el
                              Las opciones deben tener una extensión       diseño.
                              parecida y estar redactadas de la misma
                              forma.
                              Todas las opciones deben aparecer como
                              posibles respuestas correctas, aunque
                              claramente se debe identificar la que en
                              efecto lo es.
                              Es recomendable identificar el tipo de
                              reactivo en cuanto a lo que se evalúa, es
                              decir, si está a un nivel de conocimiento
                              base (recuerdo), de comprensión (análisis) o
                              de aplicación (solución de una situación
                              determinada).
                              Es poco recomendable plantear enunciados
                              con negaciones, por la confusión que pueda
                              generarse.
                              Evitar las soluciones como “ninguna de las
                              anteriores.”
                              Las palabras que completan la frase deben    Puede aplicarse para
                              ser conocidas para los participantes.        poblaciones
             Completamiento   La lógica de la estructura de la frase debe  numerosas,
             breve.           ser clara y precisa.                         considerando la
                              También se puede plantear en forma de        posibilidad de
                              mapa conceptual, dejando ciertos espacios    sistematizar la
                              para ser llenados o a manera de crucigrama,  calificación.
                              por ejemplo.
                              Los enunciados deben ser claros.             Equilibrar los
                              La falsedad o veracidad debe ser unívoca,    reactivos falsos y
                              aunque el planteamiento de la frase debe     verdaderos.
             Falso /          provocar reflexión.                          Funciona para
             Verdadero.       En términos formativos, pueden plantearse    poblaciones
                              enunciados que generen polémica, sin que     numerosas.
                              necesariamente haya respuestas correctas,
                              lo que implica que se evalúa la capacidad
                              de argumentación, escucha y construcción
                              de acuerdos.
                                                                                                  15
TIPO DE   INSTRUMENTO        CARACTERÍSTICAS                                 OBSERVACIONES
EVIDENCIA
                             Los reactivos deben ser de la misma             Precisar las
          Relación de        naturaleza, de tal forma que las respuestas     instrucciones a quien
          columnas.          puedan caber en las diferentes opciones.        va a contestar.
                             Cuidar la correspondencia entre el tipo de      Puede emplearse
                             frases y las respuestas posibles, sin dar la    para poblaciones
                             respuesta por el tipo de redacción.             numerosas.
                             Desarrolla la capacidad de discriminación y
                             de análisis.
                             La presentación del caso o situación            Para poblaciones
                             problemática      debe     ser   cercana     al pequeñas.
          Análisis de caso o participante.                                   Dificultad en su
          resolución de      Las preguntas derivadas deben orientarse a      elaboración y
          problemas.         reflejar la comprensión y la capacidad tanto    también en su
                             analítica como resolutiva de quien              calificación.
                             responde.                                       Gran potencial para
                             Es importante precisar criterios que            convertirse en una
                             permitan orientar el análisis de dicho caso y   evaluación situada y
                             plantear elementos modélicos, si bien no        auténtica.
                             del todo cerrados, sí al menos orientadores
                             para el momento de emitir juicios acerca de
                             su análisis o resolución llevada a cabo por el
                             alumno.
                             Se presenta un elemento gráfico en el que       Permite identificar el
          Localización /     es necesario identificar sus componentes.       conocimiento general
          Identificación     Puede ser un mapa, un dibujo de alguna          sobre estos
                             herramienta o máquina o algún esquema o         elementos.
                             modelo.                                         Puede plantearse
                             Tanto las indicaciones como el esquema          para poblaciones
                             deben ser precisos, identificables y            numerosas.
                             visualmente claros.
                             Contiene las características esperadas de la    Funciona como un
          Lista de cotejo    evidencia.                                      primer acercamiento
                             Se plantea como ausencia o presencia de los     a la evidencia.
                             requerimientos, sin niveles.                    Su     aplicación   es
                             También se le conoce como check list.           relativamente
                                                                             sencilla.
                             Es un instrumento de evaluación que integra     Su elaboración es
                             una serie de criterios y niveles para calificar compleja.
                             algún tipo de evidencia. Se construye a         Permite precisar los
                             partir de una escala ordinal y puede            criterios y lo que se
                             responder a un enfoque cualitativo que          espera del producto
                             sirva de base a uno cuantitativo, asignando     con bastante certeza.
                             valores numéricos a cada uno de los niveles.
                             La rúbrica nos permite desdoblar de tal
Producto                     manera al objeto de evaluación, que incluso
          Rúbrica            sirve como una guía para su propia
                             elaboración y disminuye las asignaciones
                             arbitrarias de números, letras o adjetivos
                             difusos.
                             La rúbrica, en cuanto matriz de doble
                             entrada, se compone de 5 elementos
                             esenciales que reflejan una comprensión del
                             objeto por parte del evaluador. Éstos son:
                             La evidencia a ser evaluada: puede ser un
                             ensayo, una presentación, una práctica en
                             campo, un trabajo colaborativo, un proceso
                             de elaboración de algún material y el
                             material mismo, etcétera.
                                                                                                  16
TIPO DE     INSTRUMENTO CARACTERÍSTICAS                               OBSERVACIONES
EVIDENCIA
                        Los criterios: son las características más
                        importantes que debe contener la evidencia
                        y que serán objeto de evaluación.
                        Funcionan también como orientadores para
                        que los alumnos enfoquen sus trabajos de
                        una manera más pertinente. En otras
                        palabras, modelan la evidencia esperada
                        para poner de manifiesto el desarrollo de la
                        competencia con la que se relaciona.
                        Responden a la pregunta de qué quiero
                        evaluar de esta evidencia; por ejemplo, la
                        originalidad, la organización, la estructura,
                        la forma de presentación, la integración,
                        etcétera.
                        Los niveles: son los grados posibles en los
                        que se puede ubicar dicha evidencia
                        después de un proceso de valoración, desde
                        el más óptimo hasta el más incipiente. Son
                        los rangos que puede alcanzar una evidencia
                        en concreto. Estos niveles se pueden
                        nombrar a partir de calificativos (sobre pasa
                        la expectativa – insuficiente, completo-
                        ausente) o convertirlos en puntajes, según
                        la necesidad en términos de calificación
                        numérica.
                        El cruce entre los criterios y los niveles:
                        los dos elementos anteriores conforman una
                        matriz de doble entrada: los criterios se
                        acomodan en la primera columna en forma
                        vertical, y los niveles se definen de manera
                        horizontal, formando tantas columnas como
                        niveles se quiera (la sugerencia es elaborar
                        un número par).
                        La descripción de cada criterio según el
                        nivel: en cada recuadro que se forma a
                        partir del cruce anterior, se redacta una
                        pequeña descripción explicativa acerca de
                        cómo tendría que ser la evidencia en ese
                        criterio y en ese nivel: las descripciones
                        consideran algunas variables que permitan
                        ir disminuyendo la calidad, alcance o
                        precisión de dicha evidencia. Así, si
                        definimos 10 criterios y 4 niveles, se
                        tendrán que elaborar 40 descripciones en
                        total que vayan de una evidencia modélica
                        a una evidencia que requeriría de volverse a
                        realizar.
            Guía de     Puede tomar la forma de una lista de          Implica habilidad y
            observación cotejo, una rúbrica o un planteamiento más    experiencia por parte
                        abierto, en el que no hay observables         del evaluador para su
Desempeño y             completamente definidos.                      desarrollo.
actitud     Guía de     Las preguntas deben ser claras y orientadas   Se           requiere
            entrevista  al objeto o los objetos que se pretenden      experiencia en el
                        evaluar.                                      manejo de entrevista
                        Se requiere experiencia en el manejo de       de evaluación.
                        tipos de entrevista y estrategias de
                        comunicación verbal.
                                                                                          17
        EJEMPLO DE RÚBRICA PARA LA ELABORACIÓN DE LOS HEXÁGONOS DE
                                                EVALUACIÓN
 CRITERIOS             SOBREPASA EL                     CUMPLE EL                     SE DEBE          AUSENCIA
                      REQUERIMIENTO                  REQUERIMIENTO                 REFORMULAR
1.     Trabajo La       inducción      consigue   Se plantea una breve           Carece de algún      No presenta
completo y     describir       un     panorama    inducción          (materia,   elemento       que   inducción.
contextualiza  completo de las condiciones        semestre,         contexto)    permita           la
do.            en las que se lleva a cabo la      para      entender          la correcta
               evaluación.                        propuesta                 de   contextualización
                                                  evaluación.                    del trabajo.
2. Relación    Se identifica una estrecha         Considera                 un   No se identifican    Falta algún
entre los tres relación y complementariedad       diagnóstico inicial, un        del todo los tres    tipo          de
tipos       de entre los tres tipos de            proceso de evaluación          tipos            de  evaluación.
evaluación.    evaluación.                        continua (formativa) y         evaluación y no
                                                  la evaluación sumativa,        se      encuentran
                                                  claramente                     claras          las
                                                  identificadas y con            relaciones.
                                                  cierta              relación.
               Los diferentes componentes         El        modelo          de   No se considera      Carece        de
3.             evaluados       se   encuentran    evaluación es integral,        algún componente     los
Integralidad   implicados de tal forma que        en cuanto a que                de                la elementos
del modelo.    refieren a la competencia de       considera          saberes,    competencia.         necesarios
               una manera precisa.                productos,                                          para evaluar
                                                  desempeños                   y                      competencia
                                                  actitudes.                                          s.
4. Claridad y  Los objetos de evaluación (los     Los        objetos         se  No existe total      Se       omiten
pertinencia    qué's)       están    claramente   expresan con precisión         relación con la      en        algún
de         los identificados         y        se  en       términos         de   competencia o se     caso         los
objetos     de corresponden con el resto de       evidencias y criterios.        plantean         de  objetos       de
evaluación.    las interrogantes, así como                                       manera difusa.       evaluación.
               con        las     competencias
               planteadas para la asignatura.
5.             Las finalidades justifican de      Los para qué's en              Algunos objetos      No            se
Justificación  manera contundente la acción       efecto      justifican      la de evaluación no     plantea        la
precisa      a de evaluar, no sólo en cuanto      realización del proceso        se justifican del    justificación
partir      de la importancia de que se           evaluativo, con relación       todo.                de lo que se
finalidades.   aprenda sino también en            a las competencias                                  pretende
               cuanto a la necesidad de           planteadas         en       la                      evaluar.
               mejora        permanente      del  asignatura.
               proceso de enseñanza.
               Se identifican novedosas y         Los cómos establecen           Los métodos y las    Se
6.             pertinentes estrategias de         un proceso lógico y            técnicas             confunden
Pertinencia y  evaluación más allá de las         articulado para llevar a       planteadas           los métodos
lógica      de usualmente utilizadas.             cabo la evaluación.            pueden precisarse    y      técnicas
métodos      y                                                                   o ajustarse en       con       algún
técnicas.                                                                        función         del  otro
                                                                                 sistema              componente
                                                                                 planteado.           del sistema.
7.             Los instrumentos reflejan las      Los con qués describen         Ciertos              No            se
Instrumentos   intenciones, objetos y métodos     los           instrumentos     instrumentos no      incluyen los
adecuados y    de      evaluación;      resultan  pertinentes tanto de           son claros para el   instrumentos
diseñados      creativos       y    pertinentes,  aplicación como de             tipo de alumno a     o             se
en     función además de congruentes y            sistematización,          en   quien se dirige o    confunden
                                                                                                                   18
CRITERIOS              SOBREPASA EL                      CUMPLE EL                 SE DEBE           AUSENCIA
                       REQUERIMIENTO                 REQUERIMIENTO              REFORMULAR
de lo que se   sistemáticos.                      concordancia con la         incluye elementos     con          la
pretende                                          metodología                 no contemplados       técnica.
evaluar.                                          establecida.                en el resto de la
                                                                              propuesta.
8.             Se percibe una efectiva            Los       cuándos       se  Los momentos de       No         se
Oportunidad    integración de los tres tipos de   relacionan       con     la la       evaluación   consideran
de         los evaluación en cuanto a los         finalidad del tipo de       pueden ajustarse      momentos
momentos.      momentos en los que se lleva       evaluación y permiten       en función de las     suficientes.
               a cabo.                            vislumbrarla como un        finalidades.
                                                  proceso          continuo.
9.             Existe       una      pertinente   El quién establece          En algunos casos      Se       omite
Pertinencia    participación de los sujetos       alternativas en cuanto      se            puede   quién es el
del     sujeto evaluadores, más allá del          al agente evaluador, en     replantear         el responsable
que evalúa.    docente.                           función del sentido del     sujeto que evalúa.    de           la
                                                  proceso de evaluación                             evaluación.
10. Precisión  Las evidencias se articulan de     Se      identifican    las  Parte      de    las  No se ubican
de             tal forma que se consigue          evidencias        y     se  evidencias o de       criterios     o
evidencias y   inferir     la     competencia     caracterizan a partir de    los criterios deben   evidencias
criterios.     desarrollada,       con       las  criterios      claramente   ser precisados o      de manera
               características necesarias en      redactados                y contextualizados.     diferenciada.
               función de los propósitos del      planteados.
               programa.       Los     criterios
               permiten dar cuenta del nivel
               requerido para considerar a
               dicha      evidencia       como
               demostración         de         la
               competencia correspondiente
                                                                                                               19
                  EJEMPLO DE INSTRUMENTO DE AUTOEVALUACIÓN
 NOMBRE______________________________________________________________
Reflexiona sobre tu desempeño y marca en cada criterio el nivel alcanzado. Al
   final realiza la sumatoria, considerando que la primera columna vale tres
                                  puntos y la última cero.
                                     Mi desempeño     Mi desempeño Pude haberme            Faltó
                                     fue más allá de  fue suficiente, desempeñado     dedicación e
                                      lo solicitado y cumpliendo en mejor, aunque      interés para
                CRITERIO               observé con      general y/o     atendí este  trabajar sobre
                                        atención e     atendiendo lo   criterio para  este elemento
                                       interés estos     solicitado.      cumplir     del curso. Lo
                                      componentes.                        apenas.     dejé de lado.
1. Realicé las lecturas y estuve
    atento     a    las    películas
    sugeridas.
2. Le dediqué tiempo a los
    avances fuera del horario de
    clase.
3. Escuché las participaciones de
    mis compañeros.
4. Cuando participé, lo hice
    abonando al proceso del grupo
    y en función del tema.
5. Cuando no asistí, busqué
    ponerme al corriente.
6. Fui integrando los diferentes
    avances     desarrollados    en
    clase, como los mapas y las
    preguntas.
7. He dedicado tiempo a la
    investigación de Didáctica del
    Derecho.
8. Participé en los ejercicios
    dentro de clase, colaborando
    con la dinámica y con los
    compañeros.
9. Fui más allá del contenido
    propuesto e investigué en
    otras fuentes.
10. He desarrollado mi programa
    formativo     más    para    mi
    aprendizaje que para cumplir.
                                                                      TOTAL ____________
          En la parte de atrás, describe por favor tu desempeño en la asignatura.
                                                                                               20
Ahora elaboremos los instrumentos correspondientes a nuestras materias (Evidencia 5).
5.3. CONSIDERACIONES PARA LA RETROALIMENTACIÓN
Se trata de una tarea esencial de la evaluación que además los educandos solicitan para
saber al menos la percepción de su profesor sobre lo que logró desempeñar. Se trata de
un proceso siempre agradecido y con resultados en los aprendizajes colaterales de
docentes y alumnos; escuchar lo que ellos opinan sobre la calificación sobre su
desempeño.
   Ejemplo de sistema gráfico de retroalimentación de trabajos y diarios de
                                         campo
                                    Idea importante para el texto
                                    Concepto interesante
              ?                     Planteamiento         no     argumentado          o
                                    sustentado
                                    Cumple con         la   información       mínima
                                    solicitada
                                    Precisar, idea confusa
                                    Reflexiona sobre esto, profundiza
                                                                                     21
6. EL PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS
           El portafolio de evidencias es una herramienta de evaluación que permite
         llevar un seguimiento articulado y sistematizado de los procesos de
         aprendizaje, reflejados en diversas producciones realizadas por cada uno de
         los alumnos, así como de las observaciones y acompañamiento del docente.
         En el portafolio –que puede tomar la forma de una carpeta con separaciones,
         de un sobre grande o incluso una caja- se van integrando todos los trabajos
         de diversa índole que el alumno genera (textos escritos, audiovisuales,
         maquetas, materiales, etcétera) con las correspondientes anotaciones del
         profesor y de sus propios compañeros, de acuerdo a criterios específicos que
         favorezcan la organicidad y funcionalidad en términos de vislumbrar el
         aprendizaje como un continuo.
           El portafolio se inscribe dentro del concepto de evaluación auténtica, es
         decir, aquella que le permite a la persona comprender su propio proceso de
         aprendizaje, trascendiendo el mero concepto de calificación en un solo
         momento (tipo examen), a través de la construcción de evidencias a lo largo
         de un continuo, que representen los avances y el desarrollo de manera
         plausible, y reflexionando sobre su proceso y las posibilidades de mejora.
           De acuerdo a       Ferreiro   (2005),  el portafolio    tiene  las siguientes
         peculiaridades:
          Es personal.
          Tiene una finalidad educativa previamente establecida con relación al
             curso.
          Es integrativo, pues contempla evidencias de aprendizaje relacionadas
             entre sí y con una finalidad educativa preestablecida.
          Se emplean diversas fuentes en su confección.
          Debe permitir la reflexión.
6.1. PROPÓSITOS DEL PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS
        Brindar seguimiento al proceso de construcción de aprendizajes.
        Sistematizar las diversas producciones desarrolladas durante un proceso
         educativo, de acuerdo a criterios y clasificaciones establecidas.
        Promover la reflexión en el sujeto que aprende sobre sus resultados, pero
         sobre todo, en el camino recorrido para llegar a ellos (evaluar la
         metacognición).
        Darle un sentido de unidad a todos los trabajos desarrollados.
        Valorar el propio esfuerzo realizado, en función de la propia percepción y de
         las observaciones tanto de los compañeros como del instructor-mediador.
                                                                                      22
6.2 ETAPAS DEL PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS
Para desarrollar el portafolio como herramienta de evaluación, habrá que considerar las
siguientes etapas:
a) Definiciones previas:
                Determinar las evidencias que se considerarán como parte del proceso,
                 planteando los diferentes tipos (conocimiento, producto, desempeño,
                 actitud).
                Definir los objetivos que se perseguirán con la herramienta.
                Establecer las secciones que conformarán el portafolio.
                Plantear el formato del portafolio (colores, tipos de divisiones,
                 portadas, etc).
b) Recolección, en donde el alumno debe mostrar: 4
                Cumplimiento de las actividades de carácter obligatorio.
                Preocupación porque exista coherencia entre los trabajos presentados y
                 los aprendizajes propuestos.
                Preocupación por mejorar los aspectos del aprendizaje considerados
                 deficitarios.
                Preocupación por profundizar los aspectos del aprendizaje considerados
                 óptimos.
                Preocupación por la entrega de material complementario de carácter no
                 obligatorio.
                Claridad para determinar los criterios de elaboración de sus propias
                 pautas de autoevaluación (rubrics).
                Claridad para la presentación de informes de avance de su aprendizaje.
                Claridad en las explicaciones sobre los aprendizajes logrados.
c) Selección:
                El alumno elige ciertas evidencias que reflejen de mejor manera los
                 aprendizajes desarrollados.
                Justificar cuáles fueron las razones por las que seleccionaron dichas
                 evidencias y/o trabajos.
                Esta elección será importante porque después se llevará a cabo un
                 proceso de presentación.
4
  Retomado de Ahumada, Pedro (2005). Hacia una evaluación auténtica del aprendizaje. Ed.
Paidós. México.
                                                                                      23
d) Reflexión:
                      El alumno deberá hacer referencia a los elementos seleccionados,
                  en función de las evidencias por desarrollar y de los propósitos que los
                  orientan.
                      Es recomendable que los alumnos escriban una reflexión sobre los
                  logros alcanzados o bien sobre las barreras que impidieron un mejor
                  aprendizaje.
e) Proyección:
                      Es el momento en que el alumno puede mirar el portafolio como un
                  todo y emitir juicios valorativos sobre la calidad de los aprendizajes.
                      Puede llevarse a cabo una apertura de portafolios ante todo el
                  grupo, con el fin de intercambiar experiencias y aprendizajes
                  desarrollados.
6.3. EVALUACIÓN DEL PORTAFOLIO
Para desarrollar una evaluación pertinente del portafolio, habrá que recurrir a procesos
tanto formativos como sumativos, es decir, retomar tanto los procesos susceptibles de
mejora, como productos terminados o integrales. Veamos:
       Cada quincena, es recomendable revisar los avances en función de las listas de
        cotejo elaboradas previamente o de las rúbricas, en donde se plantean los
        criterios de cada una de las evidencias.
       Sugerir qué evidencias pueden ser mejoradas y/o complementadas, para que el
        alumno pueda ir trabajando en ello; se sugiere mantener todos los trabajos para
        ir verificando los avances que se van teniendo y comparar las producciones
        parciales con las finales.
       En la presentación definitiva, se puede establecer un proceso formal en el que se
        inviten a personas externas a la clase para que presencien o en su caso evalúen
        dichas presentaciones de los alumnos.
6.4. TIPOS DE PORTAFOLIO Y DE EVIDENCIAS.
TIPO 1 ESTRUCTURADO
LO QUE ES
Este tipo de portafolio es una herramienta didáctica en la que las evidencias y la
estructura del portafolio se encuentran preestablecidas por el profesor, de manera tal
que los alumnos “realizan” la propuesta de trabajo de manera clara y precisa. Tanto los
criterios para su desarrollo como los de evaluación a partir de los cuales se determinará
el cumplimiento de la evidencia, están diseñados con anterioridad para evitar el clásico
síndrome del alumno inconforme: en este tipo de portafolio el docente se podrá sentir
más seguro de calificar, pues la claridad de la estructura a desarrollar le permitirá hacer
de su proceso evaluativo un ejercicio claro y puntual. Esto puede tener algunos riesgos
en la creatividad de los realizadores, ya que la falta de movilidad en términos de
                                                                                          24
expresión de aprendizajes personales obtenidos de manera paralela a un proceso
formativo, no serán considerados por el docente. Alumnos y profesores con un estilo
personal conservador, se verán cobijados por este tipo de portafolios.
ESTRUCTURA
Componente         Especificaciones                                                              %
Presentación       Se consideran datos completos del nombre del alumno, institución,             20
                   nombre de materia, además de presentación del resto del documento en
                   cuanto a higiene, organización, paginación tipo de letra, tipo de
                   impresión y ortografía. En presentación se puede considerar la
                   introducción al trabajo a desarrollar.
Índice             En este se debe de ver reflejada de manera ordenada la construcción del       10
                   portafolio y la especificación del tipo de evidencia, así como la página
                   en donde se puede encontrar.
EVIDENCIAS         Se predeterminan en la planeación las evidencias cerradas a trabajarse,       50
CERRADAS           no se incluyen evidencias producto de actividades de aprendizaje o
(especificar el    evidencias generadas por iniciativa de los alumnos.
número
solicitado por el
profesor)
Conclusiones       Se le solicita de manera “estructurada” cuáles serán los tipos de             20
                   conclusiones que verterá el alumno en ellas; suelen ser solicitudes
                   cuantitativas de los logros y hallazgos obtenidos en el proceso formativo.
                   En este tipo de portafolios se les puede solicitar lo siguiente: lista de los
                   10 aprendizajes relevantes obtenidos durante el curso, enlistar
                   recomendaciones posteriores al tránsito por el análisis de un
                   determinado fenómeno trabajado en clase, recomendaciones puntuales
                   hacia el docente, sus compañeros de clase, hacia la institución, hacia
                   determinados campos del sector laboral o social. Es decir, la conclusión
                   debe de ser especificada en detalle no dejarla abierta.
¿QUIÉNES LO PREFIEREN?
Profesores y alumnos habituados a la diada dígame lo que quiere y yo lo hago, y te digo
lo que quieres y tu lo haces. Es un portafolio que da seguridad tanto a alumnos como a
profesores, tiene la gran ventaja de acercarse más a la objetividad que a la subjetividad
como el portafolio que a continuación describiremos. Este portafolio será una tendencia
que los profesores que vayan adquiriendo experiencia en el modelo de diseño de cursos
por competencias, utilizarán con mayor frecuencia. El riesgo de este portafolio es la
pasividad de algunos alumnos quienes por considerar tan solo el cumplir los mínimos
desarrollados, no incursionan en el terreno del aprendizaje significativo.
COMPETENCIAS QUE DESARROLLAN EN LOS ALUMNOS
        Estructura secuencialmente las ideas fundamentales de un curso
        Define lineamientos organizativos
                                                                                                  25
     Clasifica información sistemáticamente
     Ordena aprendizajes relevantes.
Ejemplos:
                                             26
         EJEMPLO DE RÚBRICA Y AUTOEVALUACIÓN PARA UN PORTAFOLIO
               Altamente competente                Competente              Competente            Competencia      Aún no
               (10)                                                        intermedio           en Desarrollo     competente
                                                   (9)                     (8)                  (7)               (6)
DESEMPEÑO:     Realizó la totalidad de las         Realizó las             Participó en las     Realizó las       No realizó las
PARTICIPACIÓN  actividades de aprendizaje y las    actividades de          actividades de       actividades de    actividades
EN             entregó en tiempo y forma.          aprendizaje con         aprendizaje, pero    aprendizaje de
ACTIVIDADES    Realizó sus evidencias cerradas     algunos retrasos.       sus aportaciones     manera
DE             con la lectura profunda de todas    Cumplió en el           no fueron            esporádica.
APRENDIZAJE    las lecturas propuestas.            desarrollo de las       reflexivas y no      Expresó
PARTICIPACIÓN  En clase se expresó con             solicitudes de las      manifestaban         dificultades en
EN LA          claridad ante las interrogantes     evidencias cerradas,    profundidad y un     su desempeño,
COMUNIDAD DE   conceptuales y reflexivas, sus      no fue más allá en la   ejercicio            no aportó ideas
INDAGACIÓN     ideas apoyaron el diálogo           profundización de       metacognitivo de     relevantes para
               constructivo y propositivo.         cada rubro.             transformación       la discusión.
               Trajo materiales adicionales a      En clase se expresó     del pensamiento.
               la materia para enriquecer el       fluidamente y sus
               contenido de la misma.              ideas fueron
                                                   significativas para la
                                                   discusión grupal.
PRODUCTO       El trabajo fue entregado en         El trabajo cumplió      El trabajo fue       El trabajo y la   No presentó
TRABAJO Y      tiempo y forma, contó con           los         requisitos  entregado pero no    exposición no     trabajo
EXPOSICIÓN DEL materiales de apoyo para su         fundamentales del       logró reflejar la    reflejaron    los
PROYECTO DE    exposición. Logró que la            trabajo, reflejó un     totalidad de los     conceptos
INTERVENCIÓN   comunidad       de      indagación  acercamiento a la       conceptos            fundamentales
DEMOCRÁTICA    trabajara                educación  educación               manejados en la      de la educación
               democrática                         democrática y su        educación            democrática.
                                                   exposición          fue democrática.
                                                   significativa para el
                                                   grupo
               Entregó       a     tiempo     sus  Entregó el mismo        Entregó          sus Entregó       sus No entregó
               evidencias, imprimiendo un          día solicitado sus      evidencias pero la   evidencias pero   sus
PRODUCTO Y     toque      personal       en     la evidencias.             organización de la   con retraso y     evidencias
CONOCIMIENTO:  presentación de las mismas, en      Presentó             su información       no falta          de
PORTAFOLIO DE  tiempo y forma.                     portafolio         con  fue clara.           organización en
EVIDENCIAS     Su portafolio fue presentado        calidad               y Presentó             el contenido de
               con un toque extra en estilo y      organización.           dificultades en el   la evidencia.
               forma.                              El contenido de las     planteamiento del    El conocimiento
               Cuenta       con      todas     sus evidencias y del        contenido            planteado aún
               evidencias firmadas.                portafolio      refleja expuesto en la       no refleja un
               El contenido reflejó un dominio     una          profunda   evidencia y en el    dominio       del
               del conocimiento revisado para      reflexión y manejo      portafolio.          tema.
               la realización de la evidencia      de temas teóricos
                                                   revisados.
               Llegó a todas las sesiones          Llegó y permaneció      Ocasionalmente       No participó en   No participó
               temprano y permaneció en            en todas las sesiones   participó            clase,        fue nunca.
ACTITUD:       clases con una actitud de           del seminario, con      inscribiendo ideas   reservado       y
VALORES Y      apertura al nuevo conocimiento      una     actitud      de que provocaron la    cuando se le
ACTITUDES      y     aportando       ideas    que  apertura al nuevo       auto reflexión y la  invitaba        a
HACIA LOS      favorecían la actitud personal y    conocimiento.           reflexión grupal.    participar     no
COMPAÑEROS Y   del grupo ante el crecimiento       Manifestó           los                      expresaba ideas.
HACIA EL       intelectual.                        valores de respeto y
MODERADOR DE   Manifestó los valores de            escucha ante su
LA COMUNIDAD   respeto ante los miembros de la     comunidad            de
DE INDAGACIÓN  comunidad       de      indagación  indagación.
               incluidos        el       profesor,
               expresando          escucha       y
               tolerancia a diferentes puntos
               de vista.
                                                                                                                           27
                      Reflexiones finales
 La evaluación va más allá de la calificación: habrá que ayudar a que los
  alumnos comprendan esta idea y busquen aprender para su desarrollo, no
  para aprobar.
 Es necesario compartir el sistema de evaluación con los alumnos y
  transparentar los criterios, así como hacerlos partícipes del proceso.
 Es recomendable buscar diversidad en las formas de evaluar, siempre
  teniendo claro qué estamos evaluando y para qué lo estamos haciendo.
 Toda evaluación debe acompañarse de retroalimentación, por lo que
  habrá que planear cómo brindarla y de qué manera puede generar
  mejoras.
 Debemos tratar de plantear evaluaciones continuas, integrales y que
  consideren tanto resultados como procesos.
 La evaluación debe sistematizarse: por ello debemos enfocar con
  precisión qué debemos y podemos evaluar.
 Toda evaluación puede tener propósitos múltiples. Por ejemplo: un
  examen que todos reprueban me indica ciertos elementos sobre mi forma
  de explicar.
 La evaluación que aplicamos debe ser evaluada para mejorarla de manera
  permanente. Es un asunto de congruencia.
 Recordemos que finalmente la evaluación debe ser un proceso de
  reflexión sobre el aprendizaje y sobre la enseñanza.
                                                                         28
29