                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                        Dirección de Docencia e Innovación Educativa
1. Datos Generales de la asignatura
                         Nombre de la asignatura:          Taller de base de datos
                             Clave de la asignatura:       SCA – 1025
                                           SATCA1:         0–4–4
                                            Carrera:       Ingeniería en Sistemas Computacionales
2. Presentación
  Caracterización de la asignatura
       Esta asignatura aporta al perfil del Ingeniero en Sistemas Computacionales las competencias
          para implementar bases de datos y apoyar la toma de decisiones, conforme a las normas
          vigentes de manejo y seguridad de la información, utilizando tecnologías emergentes con el fin
          de integrar soluciones computacionales con diferentes plataformas y/o dispositivos
          considerando los aspectos legales, éticos, sociales y de desarrollo sustentable.
       Consiste en el uso de lenguaje de definición de datos, lenguaje de manipulación de datos,
          control de acceso, transacciones, SQL procedural, conectividad de base de datos
       También proporciona las bases para otras asignaturas directamente vinculadas con el desarrollo
          de software y uso de bases de datos. De manera particular, los temas cubiertos en esta
          asignatura se aplican en la definición de esquemas de bases de datos relacionales y la
          manipulación de la información considerando ambientes transaccionales multiusuario.
       Para el buen desarrollo de esta asignatura es necesario contar con las competencias
          desarrolladas en las materias previas de: fundamentos de bases de datos y tópicos avanzados
          de programación en temas como diseño y modelado, manejo de SQL y aspectos de
          conectividad entre bases de datos y lenguajes huésped.
       Se aportan competencias a las asignaturas de Administración de Bases de Datos, Ingeniería de
          Software, Gestión de Proyectos de Software y Programación Web, que se cursarán
          posteriormente.
  Intención didáctica
  En el Tema 1 se instala el motor de un SGBD y una herramienta de administración para poder aplicar
  el contenido temático del curso, posteriormente se conduce al alumno en la creación y modificación
  de esquemas de bases de datos mediante el uso del lenguaje de definición de datos y elementos de
  integridad.
  En el tema 2, se desarrollan prácticas que incluyen el uso de instrucciones para manipulación de
  registros, recuperación de datos y manejo de vistas.
  En el tema 3, el alumno aprende a asignar roles, cuentas de usuarios y privilegios sobre un SGBD.
  En el tema 4, se lleva al alumno a la operación multiusuario de la base de datos, el acceso concurrente
  y el control de transacciones, se puede hacer énfasis en las anomalías derivadas de la concurrencia y
  los mecanismos para tratarlas.
1
  Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos
©TecNM mayo 2016                                                                       Página | 1
                                                              TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
 En el tema 5, se estudia la creación y llamada de Stored Procedures, Functions y Triggers, con lo cual
 se muestra al estudiante como los distintos SGBD pueden implementar codificaciones para
 automatizar procesos que garanticen consistencia e integridad de datos independiente a los lenguajes
 de programación.
 En el tema 6, se muestra la conectividad de la base de datos con distintas tecnologías de conexión y su
 integración con diversos lenguajes de programación.
 Se realizará un proyecto integrador que involucre de manera práctica los conocimientos de todos los
 temas del curso, mismo que incorpora competencias específicas que posteriormente serán parte de
 proyectos relacionados con otras asignaturas y que requieran la implementación profesional de bases
 de datos.
 El enfoque indica que los temas se desarrollen en su totalidad con prácticas diseñadas para la aplicación
 y desarrollo de las técnicas consideradas para cada tema, con lo que se introduce al estudiante en la
 manipulación directa de los esquemas e instancias de bases de datos con la utilización de niveles de
 seguridad en su acceso, mediante consolas y/o herramientas comerciales vigentes. Asimismo, propicia
 la implementación de casos de estudio reales que ofrezcan múltiples escenarios, cabe observar que el
 diseño de estas prácticas debe promover que el aprendizaje sea más significativo para el desarrollo de
 las competencias.
 En la parte de instalación se abordará únicamente como requisito para la realización de las prácticas y
 se sugiere que se incluya un SGBD adicional. En el manejo del lenguaje de definición de datos, se
 deben estudiar los comandos de creación y modificación de esquemas y aplicar los conceptos de
 integridad y restricciones.
 En relación al tema de Algebra Relacional de la asignatura Fundamentos de BD, se diseñan actividades
 para traducirlo a consultas en SQL, que abarcan desde la estructura más sencilla de SELECT hasta las
 expresiones más complejas que incluyen subconsultas, joins (reuniones) y funciones de agrupación
 con su cálculo de predicado correspondiente.
 En el tema de control de acceso se establece la creación de roles y usuarios así como la gestión de
 privilegios de acceso a objetos como bases de datos, tablas y/o columnas.
 El tema IV que se refiere a concurrencia considera el estudio y aplicación práctica de los conceptos y
 propiedades ACID de las transacciones, así como el grado de consistencia; en particular se estudian
 los niveles de aislamiento con que los diferentes gestores disminuyen las anomalías provocadas por la
 concurrencia, se considera fuertemente el diseño de las planificaciones y la serialización para concluir
 con deshacer o confirmar las operaciones.
 La intención del tema V, es aplicar y comprender la utilidad de manejar SQL procedural, con la
 integración de reglas de negocio que definan el comportamiento de la base de datos desde el mismo
 gestor sin implicar el uso de una aplicación.
 En el tema de conectividad de bases de datos con lenguajes de programación o plataformas, se pretende
 que el estudiante conozca la conformación de cadenas de conexión y observe su funcionamiento, bien
 sea desde algún lenguaje huésped o anfitrión en plataformas convencionales o móviles.
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 2
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                         Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                        Dirección de Docencia e Innovación Educativa
 En el transcurso de las actividades programadas es muy importante que el estudiante aprenda a valorar
 las actividades que lleva a cabo y entienda que está construyendo su actividad profesional futura y en
 consecuencia actúe de una manera profesional; de igual manera, aprecie la importancia del
 conocimiento y los hábitos de trabajo; desarrolle la precisión y la curiosidad, la puntualidad, el
 entusiasmo y el interés, la tenacidad, la flexibilidad y la autonomía.
 El estudiante debe efectuar la realización de prácticas encaminadas a la implementación de los temas
 de estudio, para lograr la competencia principal basada en la creación de soluciones a problemas que
 requieren la implementación de reglas de negocios en bases de datos.
 Las competencias genéricas que esta asignatura pretende fomentar son:
 Capacidad de abstracción, análisis
 Capacidad de aplicar los conocimientos en la práctica
 Capacidad de comunicación escrita
 Habilidades para buscar, procesar y analizar información procedente de fuentes diversas
 Capacidad para actuar en nuevas situaciones
 Capacidad para identificar, plantear y resolver problemas
 Capacidad para tomar decisiones
 El docente en general debe desempeñar su labor desde una visión conductual para fomentar la
 inducción, el autoaprendizaje y la verificación de resultados
3. Participantes en el diseño y seguimiento curricular del programa
        Lugar y fecha de
                                            Participantes                             Evento
     elaboración o revisión
                                 Representantes de los Institutos
                                 Tecnológicos de:
                                 Alvarado, Arandas, Campeche,
                                 Celaya, Centla, Cerro Azul,          Reunión Nacional de Diseño e
                                 Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad      Innovación Curricular para el
                                 Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad    Desarrollo      y     Formación       de
    Instituto Tecnológico de
                                 Madero,        Ciudad        Valles, Competencias Profesionales de las
  Saltillo del 5 al 9 de octubre
                                 Coatzacoalcos, Cocula, Colima,       Carreras de Ingeniería en Sistemas
             de 2009.
                                 Comitán, Durango, El Istmo,          Computacionales,              Ingeniería
                                 Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro   Informática      e     Ingeniería     en
                                 Cárdenas, Lerdo, Libres, Linares,    Geociencias.
                                 Macuspana, Matamoros, Mérida,
                                 Mexicali, Morelia, Nuevo Laredo,
                                 Nuevo León, Occidente del Estado
                                 de Hidalgo, Ocotlán, Orizaba,
©TecNM mayo 2016                                                                       Página | 3
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                              Oriente del Estado de Hidalgo,
                              Parral, Piedras Negras, Pinotepa,
                              Saltillo, San Luis Potosí, Sur de
                              Guanajuato, Sur del Estado de
                              Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                              Rodríguez,     Teziutlán,    Tijuana,
                              Toluca,     Tuxtepec,       Veracruz,
                              Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                              Zacatepec.
                              Representantes de los Institutos
                              Tecnológicos de:
                              Alvarado, Arandas, Campeche,
                              Celaya, Centla, Cerro Azul,
                              Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad
                              Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad
                              Madero,         Ciudad        Valles,
                              Coatzacoalcos, Cocula, Colima,
                              Comitán, Durango, El Istmo,            Reunión Nacional de Consolidación de
                              Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro     los Programas en Competencias
     Instituto Tecnológico    Cárdenas, Lerdo, Libres, Macuspana,    Profesionales de las Carreras de
 Superior de Poza Rica del 22 Matamoros,      Mérida,     Mexicali,  Ingeniería         en          Sistemas
   al 26 de febrero de 2010.  Morelia, Nuevo Laredo, Nuevo           Computacionales,              Ingeniería
                              León, Occidente del Estado de          Informática e Ingeniería Petrolera del
                              Hidalgo, Orizaba, Oriente del Estado   SNEST.
                              de Hidalgo, Parral, Piedras Negras,
                              Pinotepa, Saltillo, San Luis Potosí,
                              Sur de Guanajuato, Sur del Estado de
                              Yucatán, Tapachula, Tepexi de
                              Rodríguez,     Teziutlán,    Tijuana,
                              Toluca,     Tuxtepec,       Veracruz,
                              Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y
                              Zacatepec.
                              Representantes de los Institutos
                                                                     Reunión Nacional de Seguimiento
                              Tecnológicos de:
                                                                     Curricular de los Programas en
   Instituto Tecnológico de   Acayucan,      Altamira,     Cajeme, Competencias Profesionales de las
  Querétaro del 22 al 25 de   Campeche, Cananea, Cd. Acuña, Cd. Carreras de Ingeniería en Sistemas
       octubre de 2012.       Cuauhtémoc, Cd. Juárez, Cd. Computacionales,                         Ingeniería
                              Madero, Cd. Valles, Celaya, Centla, Informática         e     Ingeniería     en
                              Cerro Azul, Chetumal, Chihuahua II, Tecnologías de la Información y
                              Chilpancingo,             Coalcomán, Comunicaciones.
                              Coatzacoalcos,     Cocula,   Colima,
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 4
                                                            TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                       Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                               Comalcalco, Delicias, Durango,
                               Ébano, Escárcega, Huixquilucan, La
                               Paz, León, Lerdo, Los Ríos,
                               Macuspana, Mante, Milpa Alta,
                               Minatitlán, Morelia, Nuevo Laredo,
                               Nuevo León, Oaxaca, Oriente del
                               Estado de México, Oriente del
                               Estado de Hidalgo, Pachuca, Piedras
                               Negras, Progreso, Puerto Vallarta,
                               Purhepecha, Tacámbaro, Tehuacán,
                               Tepexi de Rodríguez, Tepic,
                               Teposcolula,    Teziutlán,   Tierra
                               Blanca, Tijuana, Tlaxiaco, Toluca,
                               Tuxtepec, Uruapan, Valladolid,
                               Veracruz, Villahermosa, Zacatecas,
                               Zacatecas     Norte,     Zacatepec,
                               Zapopan, Zitácuaro y Zongólica.
                               Representantes de los Institutos Reunión de Seguimiento Curricular de
    Instituto Tecnológico de   Tecnológicos de:                     los    Programas      Educativos      de
     Toluca, del 10 al 13 de
        febrero de 2014.       Cerro Azul, Colima, Lerdo, Toluca y Ingenierías,       Licenciaturas        y
                               Veracruz.                            Asignaturas  Comunes    del SNIT.
4. Competencia(s) a desarrollar
                             Competencia(s) específica(s) de la asignatura
 Implementa bases de datos para apoyar la toma de decisiones considerando las reglas de negocio
5. Competencias previas
 Analiza requerimientos definidos por el cliente por la organización y diseña bases de datos para
 generar soluciones al tratamiento de información de acuerdo a sus reglas de negocio
6. Temario
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 5
                                                  TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                            Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                            Dirección de Docencia e Innovación Educativa
 No.                     Temas                                  Subtemas
                                           1.1 Instalación de un SGBD
                                           1.2 Creación del esquema de la base de datos
  1.   Lenguaje de definición de datos     a. Modificación del esquema de la base de
                                                datos.
                                           b. Aplicación de constraints
                                           2.1 Inserción, eliminación y modificación de
                                                registros
                                           2.2 Consultas
                                           2.3 Funciones, conversión, agrupamiento,
  2.   Lenguaje de manipulación de datos        ordenamiento
                                           2.4 Joins
                                           2.5 Subconsultas
                                           2.6 Operadores set
                                           2.7 Vistas
                                           3.1 Tipos de usuario
                                           3.2 Creación de usuarios
  3.   Control de acceso
                                           3.3 Privilegios a usuarios
                                           3.4 Roles
                                           4.1 Conceptos
                                           4.2 Propiedades de las transacciones
  4.   Concurrencia                        4.3 Grados de consistencia
                                           4.4 Niveles de aislamiento
                                           4.5 Commit y rollback
                                           5.1 Stored Procedures
  5.   SQL Procedural                      5.2 Functions
                                           5.3 Triggers
                                           6.1 ODBC, ADO.NET, JDBC
       Conectividad de Bases
  6.                                       6.2 Conectividad desde un lenguaje huésped o en
       de Datos
                                                dispositivos móviles
7. Actividades de aprendizaje de los temas
©TecNM mayo 2016                                                           Página | 6
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                       Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                                      Lenguaje de Definición de Datos
                     Competencias                                 Actividades de aprendizaje
 Utiliza procedimientos de instalación de SGBD             Realizar la búsqueda, descarga e
 para diversas plataformas.                                   instalación de un SGBD.
                                                           Elaborar el reporte de instalación.
 Construye esquemas de base de datos para                  Interpretar modelos de bases de datos.
 proyectar las necesidades de un cliente en base a         Crear esquemas de base de datos a partir
 las reglas sintácticas del lenguaje de definición            de especificaciones definidas.
 de datos.                                                 Modificar el esquema de base de datos
                                                              para aplicar las restricciones o reflejar
                                                              cambios de diseño.
                                                           Elaborar reporte de prácticas.
                                    Lenguaje de Manipulación de Datos
                     Competencias                                 Actividades de aprendizaje
 Construye expresiones en SQL para resolver                Realizar operaciones de inserción,
 necesidades de recuperación de información con               actualización y eliminación de registros
 las reglas sintácticas del lenguaje de manipulación          en la base de datos,
 de datos.                                                 Ejercitar la creación de consultas mediante
                                                              un problemario.
                                                           Analizar        los      requerimientos        de
                                                              información, determinar las soluciones
                                                              para construir la consulta en SQL que
                                                              resuelve el problema.
                                                           Elaborar reportes de las prácticas.
                                             Control de acceso
                     Competencias                                 Actividades de aprendizaje
 Implementar mecanismos de seguridad básicos               Análisis de políticas de seguridad
 para el acceso a datos mediante el otorgamiento o         Creación de mecanismos de seguridad
 denegación de privilegios.                                   mediante creación usuarios y roles.
                                                           Aplicar el concepto de autorizaciones a
                                                              objetos de la base de datos.
                                                           Elaborar ejercicios con la incorporación
                                                              de las actividades previas de este tema.
                                               Concurrencia
                     Competencias                         Actividades de aprendizaje
 Controla la concurrencia de la base de datos, para        Crear escenarios para generar y analizar
 disminuir los problemas de desempeño y/o                     los problemas de la concurrencia.
 consistencia                                              Configurar el SGBD en modo
                                                              transaccional.
                                                           Realizar ejercicios donde utilice los
                                                              conceptos de granuralidad, grados de
                                                              consistencia, niveles de aislamiento.
                                                           Realice una evaluación de ¿cómo afecta al
                                                              desempeño y consistencia, el nivel de
                                                              aislamiento de la transacción?
©TecNM mayo 2016                                                                      Página | 7
                                                           TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                      Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
                                                         Elaborar reportes de resultados.
                                            Sql Procedural
                   Competencias                         Actividades de aprendizaje
 Aplicar SQL procedural para automatizar reglas          Realizar ejercicios que refuerzen la
 de negocio y garantizar la integridad,                     sintaxis y estructura de los Stored
 consistencia y seguridad de los datos; mediante            procedures, functions y triggers.
 el uso de procedimientos almacenados, funciones         Resolver problemas que requieran el uso
 y disparadores                                             de Stored procedures, functions y/o
                                                            triggers.
                                                         Implementar reglas de negocio y/o
                                                            auditoría utilizando disparadores.
                                                         Elaborar reportes.
                                     Conectividad de bases de datos
                   Competencias                         Actividades de aprendizaje
 Establecer conexiones entre el SGBD y algún             Buscar, seleccionar, descargar e instalar
 lenguaje de programación, mediante cadenas de              las diferentes librerías de conectividad
 conexión y/o protocolos de comunicación                    para distintos SGBD.
                                                         Realizar ejercicios de conectividad desde
                                                            lenguajes huésped o anfitriones.
                                                         Realizar         ejercicios      que      utilicen
                                                            infraestructura de red para establecer
                                                            conexiones entre un SGBD y protocolos
                                                            de comunicación.
                                                         Elaborar reportes de prácticas.
8. Práctica(s)
 Tema 1
      Instalación de un SGBD.
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 8
                                                               TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
      Creación y modificación de esquemas de base de datos
 Tema 2
      Manipulación de registros.
      Creación de consultas mediante un problemario
      Solución de problemas mediante instrucciones DML.
 Tema 3
      Mecanismos de seguridad; creación de usuarios y roles.
      Autorizaciones a objetos de la base de datos.
 Tema 4
      Análisis de problemas de la concurrencia
      Aplicación de conceptos de granuralidad, grados de consistencia, niveles de aislamiento.
      Reporte de desempeño y consistencia de una base de datos, en referencia con el nivel de
         aislamiento de las transacciones
 Tema 5
      Problemario acerca de Stored procedures, functions y triggers.
      Implementación de reglas de negocio y/o auditoría utilizando disparadores.
 Tema 6
      Instalación de librerías de conectividad para distintos SGBD.
      Conectividad desde lenguajes huésped y/o anfitriones.
      Conectividad mediante entre un SGBD y protocolos de comunicación.
9. Proyecto de asignatura
 El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta esta asignatura, es demostrar el desarrollo
 y alcance de la(s) competencia(s) de la asignatura, considerando las siguientes fases:
  Fundamentación: marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se
     fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado, mismo que permite a los
     estudiantes lograr la comprensión de la realidad o situación objeto de estudio para definir un
     proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo.
  Planeación: con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño del proyecto por parte de
     los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un proceso: de intervención
     empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entre otros, según el tipo de proyecto,
     las actividades a realizar los recursos requeridos y el cronograma de trabajo.
  Ejecución: consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realizada por parte de los
     estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervención (social, empresarial), o
     construcción del modelo propuesto según el tipo de proyecto, es la fase de mayor duración que
     implica el desempeño de las competencias genéricas y especificas a desarrollar.
  Evaluación: es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, social e
     investigativo, ésta se debe realizar a través del reconocimiento de logros y aspectos a mejorar se
     estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora continua”, la metacognición, el
     desarrollo del pensamiento crítico y reflexivo en los estudiantes.
10. Evaluación por competencias
©TecNM mayo 2016                                                                     Página | 9
                                                             TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO
                                                        Secretaría Académica, de Investigación e Innovación
                                                                      Dirección de Docencia e Innovación Educativa
 La evaluación debe ser permanente y continua. Se debe hacer una evaluación diagnóstica, formativa y
 sumativa. Se debe aplicar la autoevaluación, coevaluación y heteroevaluación.
 Se debe generar un portafolio de evidencias, de preferencia en formato digital.
 Instrumentos:
 •        Tabla Comparativa
 •        Examen práctico
 •        Reporte de conclusiones por equipo o grupales
 •        Reporte de práctica de laboratorio
 •        Informe técnico y analítico
 Herramientas:
 •        Rubricas
 •        Guía de observación
 •        Matriz de valoración
 •        Lista de cotejo
 •        Guía de proyecto
11. Fuentes de información
 1.- Post, Gerald V. (2006), “Sistemas de Administración para bases de datos”. 1ra. edición. McGraw-
     Hill. México.
 2.- Raghu Ramakrishnan, Johannes Gehrke. (2007) Sistemas de gestión de bases de datos. 3er. edición.
     McGraw-Hill. España.
 3.- Pratt Philip J., Last Mary Z. Sql. 1ra. Edición. Anaya Multimedia. España. 2009.
 4.- David Kroenke. “Procesamiento de Bases de Datos”. Editorial Prentice Hall
 5.- C. J. Date. 7a. Edición. “Introducción a los Sistemas de Bases de Datos”. Editorial Prentice-Hall.
 6.- Ramez Elmasri. Third Edition, “Fundamentals of Database Systems”. Editorial Addison-Wesley.
 7.- Catherine M. Ricardo, Iona College. “Database Illuminated”. Editorial Jones and Bartlett
     Publishers.
 8.- Forrest Houlette. “Fundamentos de SQL”. Editorial McGraw-Hill Iberoamericana.
 9.- Thomas M. Connolly and Carolyn E. Begg. 2006, Sistemas de Bases de Datos: Un Enfoque Practico
     Para Diseno, Implementacion y Gestion / Database Systems. Pearson Education.
 10.- Oracle PL/SQL User's Guide and Reference. Disponible desde Internet en:
     http://docs.oracle.com/cd/B19306_01/appdev.102/b14261/toc.htm Con acceso el 25 de octubre de
     2012.
 11.- Dubois, Paul. (2009) Mysql edición revisada y actualizada. Anaya Multimedia.
 12.- Microsoft. (2010) Centro de desarrollo de SQL Server. Disponible desde Internet en:
     http://msdn.microsoft.com/es-mx/sqlserver/bb671064.aspx. Con acceso el 25 de octubre de 2012.
 13.- McLaughlin, Michael, (2008), Oracle Database 11g, PL/SQL Programming, Develop Robust,
     Database-Driven PL/SQL Applications, Mc Graw Hill
©TecNM mayo 2016                                                                    Página | 10
